南京理工大学计算机学院

课程作业



	课程名称：      人工智能原理与方法        

	作业题目： 图像识别的技术现状和发展趋势探析    

   姓    名：           蔡鸿杰               

	学    号：        117106010756             



任课教师评语：













            签名：               

                            年   月   日











目录

	图像识别的技术现状和发展趋势探析	3

	1. 研究的主要内容和意义	3

	1.1 技术特征	4

	1.2 庞大的信息处理	4

	1.3 完美精确度	4

	1.4 处理技术灵活	4

	2. 国内外研究现状和发展水平	4

	3. 算法原理、技术路线的分析和比较	6

	3.1 图象分割	6

	3.2 三种分割法	6

	3.3 图像特征提取和分类	6

	3.4 图像的匹配	7

	4. 应用场景和应用水平的分析和比较	7

	4.1 计算机图像识别系统的突破方向	7

	4.2 计算机图像识别系统的运用	8

	5. 结语	9

	参考文献	9

























图像识别的技术现状和发展趋势探析



摘要 图像识别技术已从研究室走进了我们的生活，扫描二维码购物，按指纹、刷脸考勤等让我们习以为常。本文简述了图像识别的优势、细分了其应用领域，探讨了其研究方向。在机器人工智能化的渐进历程中，图像识别技术是其重要技术之一。且在我国得到了较大的发展，为了更好地对其进行研究，本文主要就图像识别的技术现状和发展趋势进行了探析，以期能够更好地发挥出图像识别技术的价值。

关键词 图像识别 技术现状 发展趋势



研究的主要内容和意义

随着计算机信息技术的不断发展，图像识别这一技术在各个领域中的应用也越发的广泛和普及，甚至已经逐渐开始渗入到我们日常生活中，成为人类在生产生活中不可或缺的辅助工具[1]。

图像识别技术的研究目标是根据观测到的图像，对其中的物体分辨其类别，做出有意义的判断。 即利用现代信息处理与计算技术来模拟和完成人类的认识，理解过程。一般而言，一个图像识别系统主要由三个部分组成，如图1所示，分别是图像分割，图像特征提取以及分类器的识别分类。



图1. 图像识别系统图



其中，图像分割将图像划分为多个有意义的区域，然后将每个区域的图像进行特征提取，最后分类器根据提取的图像特征对图像进行相应的分类[2]。实际上，图像识别和图像分割并不存在严格的界限。从某种意义上，图像分割的过程就是图像识别的过程。 图像分割着重于对象和背景的关系，研究的是对象在特定背景下所表现出来的整体属性，而图像识别则着重于对象本身的属性。图像分割以及识别技术在航空航天、医学、通信、工业自动化、机器人、及军事等领域均有着广泛的应用。

1.1 技术特征

计算机图像识别是计算机信息技术的核心领域,运用的计算机的强大功能、信息处理和数据分析。这种技术可以媲美人类的大脑,将不计其数的数据输入计算机数据分析系统后,对这些庞大的复杂的信息量进行迅速的比较和分析。然后从中筛选出符合条件的信息。再进行下一步的筛选和比较,并且要运用技术分析的特别之处----速度,来进行完整的图像数据分析处理[3]。保证经过处理后的图像带着高清晰分辨率呈现在使用者面前。

1.2 庞大的信息处理

计算机图像处理面对的是超乎想象的信息量,通过软件和数据库的祥和配合完成信息数据的甄别、对比、分析、去除和保存工作,而这一切可以发生在非常短的时间内。

1.3 完美精确度

技术发展到今天,图像处理已经超越了过去单张图片的识别技术,对数量巨大的图像数据进行处理,同时这些图像在经过各种处理和转化后,去除了杂质和不需要保留的信息部分,最终经过计算机筛选后得出的图像是完全能够满足使用者要求。

1.4 处理技术灵活

在利用计算机进行图像数据处理时,系统和数据库可以在处理过程中对图像进行智能化处置,在经过使用者允许后,自行判断图像的情况,提示使用者是否对图像进行精确和清晰的调整。如果得到允许,就可以自动进行图像的最强化效果的处理工作。



2. 国内外研究现状和发展水平

计算机图像识别技术经历的阶段具有数据信息特征[4]。首先是文字处理阶段。20世纪50年代的计算机图像处理技术仅仅限于对字母和符号的识别,一些专用的技术领域中运用了这个技术,但还没有广泛使用。经过了10几年的推进后,图像处理已经能够可以具备存储功能。智能化的处理技术不仅对文字和符号,对物体也开始有了识别的功能。这个时期的应用已经开始向工业领域渗透。此后,计算机图像识别系统飞速发展,在全领域全行业已经都可以看到它的身影。我们的日常生活中也开始离不开这个技术。

在图像识别系统运用过程中,如何将图像进行和区分是一个技术难题。目前在专家和技术人员的努力下。通过加大存储和进行 压缩的技术,已经实现了数字图像识别系统从二维识别转变为三维识别技术[5]。这个技术的突破使计算机图像系统的识别功能实现了飞跃,可以广泛应用于不同空间的技术处理中,而且大大提高了对图像特征的区分功能和使用速度,并且能保证在进行图像调取时的清晰度。

就目前而言，我国图像识别技术其本身具有一定的优势，具体体现在处理精度高、再现性好、灵活性高、适用面宽、信息压缩潜力大等方面，但是，在实际发展过程中，该技术还是存在着一定的问题，而影响图像识别技术发展的因素，其主要体现在以下几个方面：就目前而言，图像识别技术其在使用过程中，大多数处理的信息都属于二维信息，并且处理量较大，所以对于计算机速度以及存储容量等方面都有着一定的要求，这就致使该技术在使用过程中成本较高，技术难度也随之上升[6]。除此之外，图像识别技术在使用过程中，因为其图像主要是三维景物的二维投影，而一副图像其本身就不会具备复现三维景物的全部几何信息这一能力，所以三维景物其背面的信息是不可能在二维图像画面上反映出来的，因此，在使用过程中，就需要对三维景物进行适当的分析，最后，图像识别技术其成像之后，其主要是交由相关人员进行评价，所以在使用过程中也就会受到人为因素的影响。

图像的识别与分割是图像处理领域研究最多的课题之一，但它们依然是众 多研究人员的研究重心，因为己经取得的成果远没有待解决的问题多。图像识别的发展经历了三个阶段：文字识别、数字图像处理与识别、物体识别。文字识别的研究是从1950年开始的，一般是识别字母、数字和符号，从印刷文字识别到手写文字识别，应用非常广泛，并且已经研制了许多专用设各。数字图像处理和识别的研究开始于 1965 年。数字图像与模拟图像相比具有存储，传输方便可压缩、传输过程中不易失真、处理方便等巨大优势，这些都为图像 识别技术的发展提供了强大的动力[7]。物体的识别主要指的是对三维世界的客体及环境的感知和认识，属于高级的计算机视觉范畴。它是以数字图像处理与识别为基础的结合人工智能、系统学等学科的研究方向，其研究成果被广泛应用在各种工业及探测机器人上。

现代图像识别技术的一个不足就是自适应性能差，一旦目标图像被较强的噪声污染或是目标图像有较大残缺往往就得不出理 想的结果。 图像识别问题的数学本质属于模式空间到类别空间的映射问题。目前，在图像识别的发展中，主要有三种识别方法：统计模式识别、结构模式识别、模糊模式识别。图像分割是图像处理中的一项关键技术，自20世纪70年代，其研究已经有几十年的历史，一直都受到人们的高度重视，至今借助于各种理论提出了数以千计的分割算法，而且这方面的研究仍然在积极地进行着[8]。

现有的图像分割的方法有许多种，有阈值分割方法，边缘检测方法，区域提取方法，结合特定理论工具的分割方法等。从图像的 类型来分有：灰度图像分割、彩色图像分割和纹理图像分割等。早在 1965 年就有人提出了检测边缘算子，使得边缘检测产生了不少经典算法。但在近二十年间，随着基于直方图和小波变换的图像分割方法的研究计算技术、VLSI技术的迅速发展，有关图像处理方面的研究取得了很大的进展。图像分割方法结合了一些特定理论、方法和工具，如基于数学形态学的图像分割、基于小波变换的分割、基于遗传算法的分割等。



算法原理、技术路线的分析和比较

3.1 图象分割

图像作为一个整体，有丰富的内容和色彩，我们所需要的目标和背景与整幅网像融为一体，不利于进行图像处理，因此，先将图象划分成若干个与物体目标相对应的区域，根据目标和背景的先验知识。对图像中的目标与背景进行标识、定位，将目标从背景或其他伪目标中分离出来，这种疗法称为图象分割。图象分割而成的区域所包含的信息包括了分区分割和对各分区的描述，利用这些区域中所包含的部分特征，例如灰度差别、局部纹理差别、彩色差别、局部统汁特征或局部区域的频谱特征的差别等，可以用来区分整幅图象种不同的目标物体，这些区域称为感兴趣区。因为我们是利用图象信息中的部分特征去进行区域分割，所以这样的分割方法并不具有通用性[9]。

3.2 三种分割法

（1）基于阈值的分割

这是一种最常用的区域分割技术，阈值是用于区分不同目标的灰度值。在图象只有目标和背景的情况下，只需选取单阈值分割，将图像每个象素的灰度值和阈值比较，灰度值大于阈值的象素和灰度值小于闽值的象素分别归类。

（2）基于区域的分割

有两种基本形式：区域生长和分裂合并。前者是从单象素出发，逐渐合并以形成所需的分割结果。后者是从整个图象出发，逐渐分裂或合并以形成所需要的分割结果。与阈值方法不同，这类方法不但考虑了象素的相似性，还考虑了空间上的邻接性，因此可以有效地消除孤立噪声的干扰，具有很强的鲁棒性。

（3）基于边缘的分割

是利用不同区域中象素灰度不连续的特点检测出区域间的边缘，从而实现图象分割。边界的象素灰度值变化往往比较剧烈 首先检测图象中的边缘点，在按一定策略连接成轮廓，从而构成分割区域。

3.3 图像特征提取和分类

直接从图像原始灰度图提取特征，效率高，但容易提取出大量的伪特征信息。 基于全局结构特征的分类方法，通过提取和分析方向图、奇异点等全局结构特征来实现分类。采用模仿人类进行图像分类的做法，对图像的变形有较强的鲁棒性；但图像质量较差时很难提取可靠的结构特征。

目前主流的特征提取和分类算法是基于局部细节特征的算法。局部细节特征提取的算法如下：

利用一个3×3的模版来对细化后的图像进行端点和分歧点的特征提取，如图2所示：



图2.特征提取模板



M是待检测的点，沿顺时针排列的P1，P2，P3，...，P8是它的8个邻域点，R(1)，R(2)，R(3...，R(8)分别是P1，P2，P3，...，P8的灰度值。如果M是端点，则它的邻域点满足式：



如果M分支点，则它的邻域点满足如下等式：



通过对图像进行遍历。可以找到图像的特征点，同时记录它们的类型和位置。

3.4 图像的匹配

在图像匹配方面，很多学者进行了研究工作，但目前最常用的方法是细节匹配。细节点模式中细节点特征向量集合和输入细节点模式中细节点特征向量集合可分别表示为：



其中模板细节点特征集合P包括M个细节点，输入细节点特征集合Q包括 N 个细节点。在以上表示方法的基础上，细节点匹配问题表述为：搜索P和Q中点之间的最佳对应关系，根据在此对应关系下相对应细节点的数目得到匹配分值 Ms，并与阈值T比较，如果MS>T，则两个细节点模式匹配，如果gS<T，则两个细节点模式不匹配。



应用场景和应用水平的分析和比较

4.1 计算机图像识别系统的突破方向

计算机图像识别技术在被科学技术领域的浪潮推进着。同时也收到来自人类生产生活所需的紧迫压力。工作与生活中无处不运用到图像处理技术。不仅要将文字等信息进行采集和处理,还要将图像中的各种因素进行识别和分析比对。再进行整理压缩等处理时,还要接受多媒体对图像数据继续加以转换。这个过程实际上只有人类才能完成,而现在要由计算图像识别智能化科技来代替人类进行工作,因此计算机图像识别技术的发展方向必须要向着高速和标准化进行突破。	计算机在对图像识别的过程中,二维扫描与三维识别都要使用到,对图像的处理要求计算机的CPU功能不断强大和深化。由于被运用的领域非常广泛。计算机图像识别功能必须要讲求详细的信息处理技术,并按照人类的需要提供出最高清晰度的图片。这是计算图像识别系统的侧重点,因此计算机图像识别系统要向着多维和科技方向发展的方向进行突破。

4.2 计算机图像识别系统的运用

在交通运输过程中,路况信息、环境因素、地理条件、气候天气 会有千差万别。计算机图像识别系统对道路的识别必须要根据路况的不同,帮助驾驶者识别不同地域不同地形的路况信息,这个识别的速度要非常地快,才能保证对车辆形势的准确判断,确保驾驶者的行车安全。同时图像处理识别对车辆状况的检测也有非常重要的意义。在这个情况下计算机识别系统要得到车辆信息的准确数据, 就要对所有交通网络中的车辆进行准确分析和区别。车辆树木、车流状况、行车速度等都可以作为计算机图像处理系统的参照依据。将这些数据收录进系统内进行快速比对和分析。之后提交精确的检测报告,这个检测报告将对交通交通系统对车辆的检测起到重要作用。

安防对于保护人们的生命财产安全是至关重要的工作。视频监控系统在城市的建筑中运用的非常广泛,分布很紧密,系统很庞大。计算机图像识系统对视频设备采集到的图像要进行收录、查看、识别、筛选和存储。这要求云计算要具有智能分析的附加功能,对采集的信息和数据进行提取时,减少安防人员的工作强度。将安防自动化监控工作进掺入了高端技术手段,提升安防工作的完备性。

在医药和医学领域,计算机图像识别系统应用的已经相当广泛,包括CT等计算机图像识别手段的运用。在临床中,计算机图像识 别技术帮助医生进行手术中的导航工作,利用医学影像的采集和分析提供最清晰最准确的患者治疗部位的情况,为医生进行精确手提供设备上的支持。而且如果在不确定因素下医生需要进行手术前的 准备,计算机图像识别系统可以帮助进行手术的模拟演练,让医生 可以在实际手术前排查不利因素,制定最有效合理的治疗方案。

 在农业生产中,计算机识别图像功能可以帮助农民了解农作物的生长情况,在移植或者养护过程中检测到病虫害的发生发展情况,并且对农作物种植区域进行全程全方位扫描和分析,帮助农民对农作物进行质量检查等工作。 

在文学艺术领域,计算机图像识别系统在使用上,通过广播电视领域的声音和图像的护理,对图像和信息处理后收集存储为画面,经过技术人员的转送后,形成了电视画面和广播声音传递给千家万户。在图像输出过程中计算机识别图像系统会自动过滤掉无用的信息,并且对传输过程中出现的差错和切断故障进行快速修补和处理,保证信息输出的完整性和连续性。计算机图像识别技术还能 对艺术作品在色彩上进行更加完美的调整。让涉及到美术专业领域的各个专业,包括时尚设计、动画影响、艺术布展等的效果更加完 美。

在互联网商业领域力计算机图像识别技术可以说是不可或缺的。许多数字图片等信息需要利用这个技术上传到网络上,如果是用人工技术来做,将是不可想想的。而计算机图像识别技术就为人类提供了方便和快捷,实现了商务领域的科技化和高速运转。同时,计算机图像识别系统还能将一些涉及到机密的商业资料进行防伪处理或者防盗处理。因此，在航天航空领域的通信信息技术领域都有广泛的运用已经影响到经济建设的发展。

 在工程建设项目的设计测量、施工阶段、完工验收阶段,计算机 图像识别技术在设计图纸、施工管理、施工工艺、施工技术、材料运用、质量检测等方面都有广泛运用,这项技术帮助工程施工企业在零部件、线路的质量检测和分析排查等工作上收到了事半功倍的效果。工业施工人员在进行工程焊接等工艺运作时,运用计算机识别图像系统,减少了施工误差的发生,确保工程的顺利进行,保证了工程建设的质量。



结语

本文对计算机识别图像的概念、功能、细节处理、问题以及应用等展开了分析和论述,期望能够得到业界理论和实践上的支持。计算机智能图像识别技术在当代科学迅猛革新的背景下,需要探索和创新的领域可谓不计其数[10]。我们面对的社会发展和技术进步是以前从未有过的波澜壮阔的场景,我国的工业技术革命的革新幅度广度之大,也要求计算机图像处理技术必须紧跟潮流,在各个领域各个方面都发挥关键作用,我国计算机智能图像处理技术才能获得更大的发展空间,在发展和运用中走向成熟。



























参考文献

	宋晓玲.基于计算机图像处理的板形识别探析[J].计算机光盘软 件与应用,2014,(15):221-221,223.

	赖宏慧,王蓉.虚拟仪器的计算机图像处理与分析系统[J].卷宗, 2014,(12):347-348.

	黄执敏.计算机图像处理与视觉[J].数字技术与应用,2015,(6): 220.章毓晋.图像处理和分析基础[M].北京:高等教育出版社,2002.

[4] 杨小冬,宁新宝.自动图像识别系统图像分割算法的研究[J].南京大学学报,2004,40(4):424-431．

唐良瑞,谢晓辉.基于 D-s 证据理论的图像图像分割方法[J].计算机学报,2003,26(7):887-892.

李建华,马小妹.基于方向图的动态阕值图像图像二值化方法[J].大连理工大学学报 2002,42(5):626-628.

崔屹.图像处理与分析一数学形态学方法及应用[M].北京:科学出版社,2000. 

章毓晋.图像分割[M].北京:科学出版社.2001.

[9] 张家怡.图像识别的技术现状和发展趋势 [J]. 电脑知识与技术 : 学术交流 , 2010, 06(7X):6045-6046.

[10] 李龙飞.浅析计算机图像识别技术的发展现状与展望 [J]. 数字通信世界 , 2016,15(4):00029-00029.