3

3南京理工大学课程综述报告



4

4唐伟：安卓平台勘查项目管理软件开发



3

3南京理工大学课程综述报告



4

4唐伟：智能交通的研究及产业应用情况

  学校代码： 10288           研究生学号： 117106010729









南京理工大学课程综述报告







智能交通的研究及产业应用情况









                 姓       名：  唐伟



                 学 科 专 业：  计算机应用技术



                 任 课 老 师：  张重阳 



                 课 程 名 称：  人工智能原理与方法











二○一七年十一月









	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	目录

	第一章 绪论	1

	1.1 研究背景与意义	1

	1.2 研究现状与未来趋势	2

	1.2.1 研究现状	2

	1.2.2 未来发展趋势	2

	1.3 报告内容	3

	1.3.1 报告研究内容	3

	1.3.2 报告结构	3

	第二章 智能交通算法	3

	2.1 NP问题	3

	2.2 Dijkstra算法	4

	2.1.1 算法原理	4

	2.1.2 算法特点	5

	2.3 A*算法	6

	2.2.1 算法原理	6

	2.2.2 算法特点	6

	2.4 蚁群算法	7

	2.3.1 算法原理	7

	2.3.2 算法特点	9

	第三章 应用场景分析	11

	3.1 各算法的适用场景	11

	3.1.1 Dijkstra算法	11

	3.1.2 A*算法	11

	3.1.3 蚁群算法	12

	3.2 未来智能交通系统构想	12

	第四章 报告总结	13

	4.1 工作成果	13

	4.2 未来期望	13

	





























第一章 绪论

1.1 研究背景与意义

随着世界经济的快速发展，城市化导致的交通堵塞、交通事故频发、环境污染、能源缺乏等问题已经成为世界各国共同面对的交通问题。类似的这类交通问题不仅仅在大城市中频繁出现，在交通状况落后，缺乏有效监管的城乡交通系统中，表现更甚。智能交通的不可或缺性对于无论是发达国家，亦或是发展中国家来说，不言而喻。

无论是在美国，亦或是在较为发达的欧洲、日本，受限于技术原因，城市交通系统的落后性让交通事故发生变得频繁。据统计，就美国而言，在调研了39个城市之后，政府估计得出每年因为交通堵塞造成的经济亏损约为410亿美元，12个大城市每年的亏损均超过10亿美元。同时专家也预测到2020年，因为事故造成的经济亏损将达到1500亿美元以上每年。而在日本，平均每年大概有100万人死或伤于意外交通事故，因交通堵塞而浪费的时间约为53亿小时，并因此带来的经济亏损约为12万亿欧元。不仅仅是经济、人员上的损失，由于交通问题导致的资源浪费与环境污染问题也日益严重。

在国内，由于缺乏高效的智能交通系统，再加上汽车化的高速发展，包括各类非机动车的肆意行使，使得国内交通管理复杂难度远超欧美等发达国家。首先，由于人口资源的分配及其不均匀，使得交通流量大的地区，人均所占道路率极低，而人口密度低的地区，道路状况恶劣，交通法则难以实行。其次，私家车的大行其道，让公共交通系统的发展受到遏制，一定程度上恶化了糟糕的交通状况。再有，缺乏合理有效的交通管理系统，信息不对称导致的交通事故、交通拥挤时有发生。最后，民众的正确交通意识仍不规范，为交通管理的规范性带来了不可忽视的影响。

1.2 研究现状与未来趋势

1.2.1 研究现状

就国外而言，智能交通系统的发展早就提上日程，就澳大利亚来言，作为世界上较早从事智能交通控制技术研究的国家之一，著名的SCATS系统在澳大利亚几乎所有的城市都有使用，目前上海、深圳等城市也采用这一系统。

同样，日本在1996年，由建设部、国际贸易与工业部、运输部、邮电通讯部及国家警察署共同着手开发智能化运输系统。目前，日本智能化交通系统方面的开发与应用已取得重要进展：车辆信息与通讯系统的开发覆盖全国范围；电子收费系统已进入实用阶段。早在2000年，先进的巡行辅助公路系统就已投入了实用阶段。到2003年6月末，日本装有汽车导航系统的车辆已达1200多万辆，同时装有汽车导航系统和车载信息通讯系统（VICS）接收器的车辆也达700多万辆，以上装置可以为驾驶员或其他机动车使用者提供即时道路信息。因此，日本的道路车多而不乱。

反观国内，智能交通系统的发展仍处于起步阶段，但ITS(Intelligent Transport System，智能交通系统，简称ITS）的发展已经受到了政府及有关部门的重视，作为跨世纪的一个经济增长点，其重要性不言而喻。“十二五”规划更是突出了物联网智能交通的地位。目前，在城市智能交通领域，北京、广州走在我国前列。它们的智能交通系统建设，无论从经济性，安全性亦或是收益民众的体验性来看，都可以说取得了极大的成就。

但这仅仅是在国内一线城市，国内二三线城市，甚至是一些交通流量较大的乡镇地区，智能交通系统思维普及仍然存在着巨大的阻力。

1.2.2 未来发展趋势

智能交通系统在未来必将有一次巨大的飞跃式发展，就目前人工智能的高速发展，无人车的快速发展，各类硬件器元的完善，以及机器学习引领下的用以解决NP问题的启发式寻路算法的优化，包括各类用以解决P问题的确定性算法的进一步发展，无论是国内外，智能交通系统的发展必会搭乘上人工智能的热潮，在未来的城市乃至乡镇交通管理系统中发挥着领导性的作用。

1.3 报告内容

1.3.1 报告研究内容

本篇综述报告主要从国内外智能交通系统的发展历史与现状开始，分析了智能交通系统在现阶段以及未来城乡发展中的地位，论述了智能交通系统的不可忽视的重要性。接着通过解释算法研究中P=NP?问题，为接下来的智能交通算法的介绍做出了铺垫。

紧接着，通过介绍确定性算法Dijkstra，启发式算法A*与蚁群算法，从技术上分析了智能交通系统发展中所遇到的一系列问题，并通过算法间的优劣性比较，为每个算法寻找相匹配适用的现实环境。最后，规划了作者构想中的智能交通系统在未来中的实际运用。

1.3.2 报告结构

整篇论述报告，先从智能交通系统的研究背景与意义，研究现状与未来的发展趋势开始介绍，接着详尽分析了目前国内外在智能交通系统中所使用的主流算法，并在比较过它们之间的区别后，分析了相应算法的实际使用场景，最后，总结了本篇综述报告。

智能交通算法

2.1 NP问题

在算法领域中，对于一个问题，总体而言会将其分类成4类。

首先是P类问题，这类问题通常能够在多项式时间(多项式时间，及概括一个算法从开始到得出结果所需要的时间的最小单位)内得到解决。

其次则是NP问题，对于这类问题，我们可能并没有一个已知的快速方法得到问题的答案，但若是给予我们一个可能性答案，我们能够对其进行验证它是否为该问题的答案，可以说，P问题是NP问题的一个子集。

再者，是NP-hard问题，简单来说，即是此类问题至少和NP问题中最难的问题同等难度。

最后即是NP-complete问题，这类问题，我们可以在一个多项式时间内检验一个解是否为我们问题所需要的正确解。同时我们可以将一个NP问题在多项式时间内将其输入进行转化，成为一个NP-complete问题。这四类问题的关系如图2.1所示。



图 2.1



2.2 Dijkstra算法

2.1.1 算法原理

Dijkstra算法，作为当前智能交通中应用较为广泛的确定性算法之一，通常用来解决P类问题，它作为最具代表性的最短路径算法，是一种按照路径的长度递增次序产生最短路径的方法，其表现是用OPEN, CLOSE表的方式。

Dijkstra算法的基本思想是：将节点V1作为原点,求该节点到其他各个节点的最短路径。Dijkstra算法将全部的节点分成两组,OPEN表表示存储已经产生但还没有扩展的节点,CLOSED表表示存储已经扩展的节点(即为最短路径点) 。按照最短路径的长度递加的顺序,依次将OPEN表的节点加到CLOSED表中,最终到从V1出发可以到达的所有节点都包含在CLOSED表中。

在这个过程中，一直要坚持从CLOSED表各节点的最短路径都不能大于从V1到O的任何节点的最短路径长度。除此以外，每个顶点对应的一个值，CLOSED表的节点对应的距离值就是从V1到此只包括CLOSED表的节点为中间节点的最短路径OPEN表的节点对应的距离值是从V1到此节点的CLOSED表的节点为中间节点的最短路径。如图2.2所示。

2.1.2 算法特点

Dijkstra算法作为确定性算法，用于有向图的最短路径计算，对于解决智能交通系统中的P类确定性问题有着重要作用。值得注意的是，Dijkstra算法并不是表面上显示的广度优先算法亦或是贪心算法。

首先，表面上，该算法每次关注了一个点的所有相关联点，但之所以如此，是因为该算法需要进行每一个点距离的计算，只有计算了所有点，才能找到最短路径，这也是目前不能发展处采用深度搜索的Dijkstra算法。

其次，贪心算法是对于不能在多项式时间内找出最优解的近似解，而Dijkstra算法到每个点的距离都是必然正确的，是确定性解，故不能将其归于贪心算法。



图 2.2

2.3 A*算法

2.2.1 算法原理

A*算法，即A*（A-Star)算法，是一种静态路网中求解最短路径，启发式搜索方法。作为启发式算法，与类似Dijkstra之类的确定性算法有着十分大的差距。启发式算法常用于解决NP问题。

举一个简单的实例：如果某人需要从上海去往北京，确定性算法会直接告诉他去哪里做几点坐几号动车，再在几号出口，坐几站公交车等等，但启发式算法只会让他去车站问，随后到站后告诉他再找一个人询问怎么走，并不会直接为其规划路线，这类启发式算法对解决一些特殊路况的路径求解有重要作用。

A*算法就是该类启发式算法，该算法的核心公式是：f(n)=g(n)+h(n)，其中，f(n) 是从初始状态经由状态n到目标状态的代价估计，g(n) 是在状态空间中从初始状态到状态n的实际代价，h(n) 是从状态n到目标状态的最佳路径的估计代价。如图2.3所示。



图 2.3

对于最短路径，关键在于f(n)函数的选取，由于g(n)已经确定，所以关键在于对与估计函数h(n)的选取。假设d(n)表示状态n到目标点的距离，如果h(n)< d(n)，那么搜索的点数会很多，搜索范围会很大，效率也会非常低，但能得到最优解。如果h(n)=d(n)，即距离估计h(n)等于最短距离，那么搜索将严格沿着最短路径进行， 此时的搜索效率是最高的。如果 h(n)>d(n)，搜索的点数少，搜索范围小，效率高，但不能保证得到最优解。

2.2.2 算法特点

A*算法在解决NP问题时拥有Dijkstra算法等确定性算法比不了的执行效率。该算法通过对区域的筛选，舍弃了远远不能满足要求的路径，只保留了有可能满足条件的路径，这样的筛选为求解划定了一个相较于全局性求解更小的范围，使得搜索效率得到极大的提升。

再者，关于h(n)启发函数的信息性。h(n)的信息性通俗点说其实就是在估计一个节点的值时的约束条件，如果信息越多或约束条件越多则排除的节点就越多，估价函数越好或说这个算法越好。这就是为什么广度优先算法的不甚为好的原因了，因为它的h(n)=0，没有一点启发信息。但由于实时性的问题，h(n)的信息越多，它的计算量就越大，耗费的时间就越多。就应该适当的减小h(n)的信息，即减小约束条件。但算法的准确性就差了，这里就有一个平衡的问题。

2.4 蚁群算法

2.3.1 算法原理

蚁群算法是一种近似算法，作为启发式算法的一种，同样它不是用来解决已存在精确有效算法的问题的，而是用来解决至今没有找到精确的有效算法的NP问题的。该算法以自然界中的蚂蚁寻路为基础所开发的，在人们对蚂蚁种群的观察过程中，人们发现蚁群在觅食过程中，经过一段时间的寻路后，总会找到一条相对最短的路径。

其基本原理同蚂蚁觅食一样，蚂蚁找到最短路径要归功于信息素和环境，假设有两条路可从蚁窝通向食物，开始时两条路上的蚂蚁数量差不多：当蚂蚁到达终点之后会立即返回，距离短的路上的蚂蚁往返一次时间短，重复频率快，在单位时间里往返蚂蚁的数目就多，留下的信息素也多，会吸引更多蚂蚁过来，会留下更多信息素。而距离长的路正相反，因此越来越多的蚂蚁聚集到最短路径上来，如图2.4，图2.5所示。



图 2.4





图 2.5

蚁群算法是一种基于种群的模拟进化算法，具有随机搜索、全局优化、正反馈和分布式等特点。它通过多个可行解组成的种群不断进化，并以最大概率逼近甚至达到问题的最优解。该过程包括两个基本阶段：适应阶段和协作阶段。

在适应阶段，各个可行解根据积累的信息不断调整自身的结构；在协作阶段，可行解之间通过信息交流，以期产生性能更好的解。蚁群成功地搜索一轮所形成的是一组可行解，然后记录其中的最优解。此外，蚂蚁所遗留下的、信息素也将按二定程度挥发后保留到以后的各轮搜索中，从而对后面的蚂蚁在路径选择时产生影响。这些特性使得蚁群算法体现出明显的自组织机制，即在没有外界作用的条件下，使蚁群从无序状态演化到有序状态。

前面的蚂蚁遗留下的信息素能够在一定程度上指导后面的蚂蚁，这称为“利用”。另一方面，为了能够找到新的最优解，算法引入了随机概率来确保路径选择的多样性，这称为“探索”。一算法初始时，首先将具体的组合优化问题表述成规范的格式，然后利用信息素和启发信息决定蚂蚁的行为是进行“探索”还是“利用”，同时按照相应的信息素更新策略对路径的信息素进行增量构建，随后从整体角度规划出蚁群活动的行为方向，周而复始，即可求出组合优化问题的最优解。其具体实现如图2.6所示。



图 2.6

2.3.2 算法特点

与其他优化算法相比，蚁群算法具有许多优势。

首先，采用正反馈机制，使得搜索过程不断收敛，最终逼近最优解。

其次，每个个体可以通过释放信息素来改变周围的环境，且每个个体能够感知周围环境的实时变化，个体间通过环境进行间接地通讯。

最后，启发式的概率搜索方式不容易陷入局部最优，易于寻找到全局最优解。

当然，蚁群算法最明显的优势即在于面对大量数据时，在后期，拥有比其他算法更好的收敛效率。







































































第三章 应用场景分析

3.1 各算法的适用场景

3.1.1 Dijkstra算法

由于Dijkstra算法属于确定性算法，在解决一些确定性的，节点较少的路径查询问题时有着显著的效率。但由于该算法执行过程中，随着路径节点的增长，其求解需要消耗资源也成倍增长，再者对于故障路况也没有适应性，故不推荐在交通节点多，突发状况多的复杂路况使用。

由于该算法所求解为正确解，所以不光能用来进行最短路径查询的工作，实际上，智能交通系统也不仅仅只有寻路这一需求，在解决车辆套牌的这一违法行为上，Dijkstra算法同样有它的作用。

假设A车牌在城市某城市I时刻Q红绿灯口出现过，又在J时刻的该城市的W高速路口出现过，通过Dijkstra算法计算出Q与W之间的最短路径L，除以I与J的时间差，得到的速度V如果超出某个阙值，必然出现了套牌现象。

实际上Dijkstra算法在智能交通上的运用还很广泛，只不过随着经济的发展，人们对于交通路径的选择不再是简单的从经济安全角度来考虑，这使得以权值为基础进行寻路的Dijkstra算法受到了不小的限制，尽管如此，该算法在处理轨道交通亦或是决定因素较为单一的交通载体路径规划上有着自己不可替代的巨大优势。

3.1.2 A*算法

A*作为启发式算法，需要找到从起始点出发到所有目的地的最短路径，通过比较得到所有最短路径中的最小值。而实际上我们并不需要知道除了最近的目的地之外的其他目的地的路径就是如何。比起求一点到所有点最小开销的Dijkstra算法，A-star算法更适用于单点对单点的寻径，由于该算法属于对动态路径的规划，所以拥有非常优秀的及时性，不用担心由于数据的变更所导致的寻路错误问题。

实际的城市道路行驶路线中，车辆到达路口时有红绿灯等待和转向时间延误，并且道网有不同的道路等级，对应不同的行驶速度，A*算法所求的路径并非时间最短。可以在在经典A*算法的基础上，将区域道路网络按等级分为两层，并将行驶路线和预选节点与目标节点形成的夹角作为估价函数的参数，来减少行程路线中的节点个数。实验表明该算法规划出的路径经过大量的起始点综合计算后，行驶时间总和为最优，并可以保证一定的搜索效率和精度。该路径规划算法在多次车辆导航中可逐渐体现出优越性。

3.1.3 蚁群算法

蚁群算法从提出到现在只有短短的十几年，但其研究应用领域已经由解决一维静态优化问题发展到了解决多维动态组合优化问题，由离散域范围内的研究逐渐拓展到了连续域范围内的研究。

蚁群算法应用于静态组合优化问题，其典型代表有旅行商问题(TSP)、二次分配闻题、车闻调度闻题、车辆路径问题等。

在智能交通中常见的问题有智能匹配、最短路径、车间任务调度、车辆路径问题、多物流配送中心选址、公交线路优化和交通流量控制等等。原来多采用遗传算法、模拟退火。但遗传算法收敛速度慢，特别是对于大规模问题，解的精确性不高，还经常无法求解。

蚁群算法有着比遗传算法、模拟退火更快的收敛速度，特别是它结合了分布式计算和反馈机制，具有很强的搜索较优解的能力。此外，由于蚂蚁之间是通过信息素通信，使得蚁群算法还有良好的并行性和可扩充性。

因此，蚁群算法在智能交通中有着更广泛的应用前景。

3.2 未来智能交通系统构想

智能交通系统通过人、车、路的和谐，密切配合提高效率，缓解交通阻塞，提高路网通过能力，减少交通事故，降低环境污染。对于环境污染，未来的人工智能交通网会更加的注重对环保的建设和减少对环境的污染，减少汽车尾气的排放和对交通道路的周围环境的建设会更加完善。

比如建设尾气吸收系统和对噪声的吸收，这就相应的减少了噪声污染，而且还会加强对交通网络的环境监测以便及时进行预警。此外每一个交通区域都会配备环境处理设施，来对周围的环境进行优化，总之环境质量会越来越好，适合人类居住。主要是加强对尾气的吸收与处理，这是最为重要的。

在算法方面，相信随着人工智能的发展，机器学习算法研究的深入，智能交通系统的算法必然会更加完善高效。同时相信在未来P=NP?这一问题会有更加完善的解答，基于类似Dijkstra算法的确定性算法，与启发式算法会有一个权衡，使得智能交通系统更加具有鲁棒性，不会因为数据变动亦或是交通道路故障出现不匹配问题。

第四章 报告总结

4.1 工作成果

本篇综述报告初步了解了智能交通系统在国内外的运用现状，同时展望了未来智能交通系统的发展，可预见的是，在不久的将来，智能交通系统的完善必然与人工智能的发展相辅相成，成为未来城乡交通的主流，交通状况将会得到质的飞跃。

同时，通过本次报告的编写，作者对智能交通中常用到的几种算法有了些许了解，对这些算法的具体实现有了一定的认识，同样对于算法领域中，较为基本的P=NP？问题有了自己的见解。

4.2 未来期望

作者在本次报告的编写过程中只是对Dijkstra算法，A*算法，蚁群算法有了一些最基本的认识，其具体的实现与性能测试还没有成功实现，期望能够在未来，有能力独立完成这几类算法的实现，加深作者对于智能交通系统中常见的几种算法的深刻理解，也是对智能交通系统有一个更深层次的认知。