深度学习在图像识别的研究和应用

许杰 117106010696

图像识别的研究背景

图像是人对视觉感知的物质再现。图像可以由光学设备获取，如照相机、镜子、望远镜及显微镜等；也可以认为创作，如手工绘画，油画等。图像可以记录、保存在纸质媒介、胶片等等对光信号敏感的介质上。随着数字采集技术和信号处理理论的发展，越来越多的图像以数字形式存储。因此，有些情况下，甚至大部分情况下，“图像”一词通常指数字图像。

图像识别通常是指利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对象的技术，从而可以代替传统的人工完成分类和辨识的任务为目的。图像识别的发展大致经历了三个阶段：文字识别、图像处理和识别及物体识别。文字识别的研究从上世纪五十年代就开始了，一般是识别字母、数字和符号，并从印刷文字识别到手写文字识别，应用非常广泛，并且已经研制出了很多专用设备。图像处理和识别的研究，是从1965年开始，过去人们主要是对照相技术、光学技术的研究，而现在则是利用计算机技术、通过计算机来完成的。计算机图像处理不但可以消除图像的失真、噪声，同时还可以进行图像的增强与复原，然后进行图像的判读、解析和识别，如航空照片的解析、遥感图像的处理与识别等，其用途之广，不胜枚举。物体识别也就是对三维世界的认识，它是和机器人的研究有着密切关系的一个领域。

图像识别技术

传统技术

传统的图像处理技术包含图像的获取、变换、增强、编码、分割等方面的内容。

图像的获取是指将其变为计算机可识别的信息。通常是数字化的过程，及扫描、采样、量化三个步骤。经过数字化过程后就得到了一幅图的数字表示，即数字图像。一般这个过程由摄像头等设备完成，反过来还可以将数字图像进行显示。

图像变换广泛应用于图像滤波、统计滤波、图像数据压缩以及图像描述等。图像变换是将NxN维空间图像数据变换成另外一组基向量的坐标参数，希望这些离散的图像信号坐标参数更集中代表了图像中的有效信息，或者是更便于达到某种处理目的。通常采用的方法是傅里叶变换、相关分析、小波变换、离散余弦变换，正弦变换。K-L变换等。其中K-L变换在实际中有一个经典的应用算法SIMCA。它是一种有监督模式识别方法。该方法是对训练集中每一类样本的数据矩阵分别进行主成分分析，建立每一类的主成分分析熟悉模型，然后在此基础上对未知样本进行分类，即分别试探将该未知样本与各类样本数学模型进行拟合，以确定其属于哪一类或不属于任何一类。基本的SIMCA方法有两个主要步骤，第一步先建立每一类的主成分分析模型，第二步以未知样本逐一去拟合各类的主成分模型，从而进行判别归类。主成分提取的原理是对高维的原变量空间进行降维，以消除众多化学信息中相互重叠的信息部分，使数目较少的主成分 （新变量） 成为原变量的线性组合，而且新变量应最大限度地表征原变量的数据结构特征而不丢失信息。其方法是将光谱数据向均方差最大方向投影。通过对主成分个数的合理选取，去掉代表干扰组分和干扰因素的主成分，新变量最大限度地反映了被测样品的组成和结构信息，而最小限度地包含噪音。另外，主成分之间相互正交，能够克服原变量多重相关性造成的信息重叠。这样有助于从样品的测量光谱中最大限度地提取有用的化学信息，建立优秀的数学模型。

图像增强就是增强图像中的有用信息，其目的主要有两个：一是改善图像的视觉效果，提高图像成分的清晰度；二是使图像变得更有利于计算机处理。图像增强的方法一般分为空间域和变换域两大类。空间域方法直接对图像像素的灰度进行处理。变换域方法在图像的某个变换域中对变换系数进行处理，然后通过逆变换获得增强图像。常用的图像增强方法包括：空间域单点增强（灰度级修正）、图像平滑、图像锐化、图像滤波与彩色增强等。

在对图像的研究和应用中，人们往往仅对图像中的某些部分感兴趣。这些部分常称为目标或前景（其他部分称为背景），它们一般对应图像中特定的、具有独特性质的区域。为了辨识和分析目标，需要将这些有关区域分离或提取出来，在此基础上才有可能对目标进一步利用，如进行特征提取和测量。图像分割就是指把图像分成各具特性的区域并提取出感兴趣目标的技术和过程。这些特征可以是灰度、颜色、纹理或几何性质等，目标可以对应单个区域，也可以对应多个区域。

深度学习技术

深度学习是近十年来人工智能领域取得的最重要的突破之一。它在语音识别、自然语言处理、计算机视觉、图像与视频分析、多媒体等诸多领域都取得了巨大成功。现有的深度学习模型都属于神经网络。神经网络的历史可追溯到上世纪四十年代，曾经在八九十年代流行。神经网络模仿人体神经元的工作模式以及大脑认知的机理，试图解决各种机器学习的问题。在以往，神经网络因为有大量的参数，经常发生过拟合问题，即往往在训练集上准确率很高，而在测试集上效果差。这部分归因于当时的训练数据及规模都较小，而且计算资源有很有限，即便是训练一个较小的网络也需要很长的时间。但随着时代的发展，首先是大数据的出现很大程度上缓解了训练过拟合的问题。例如ImageNet训练集拥有上百万的有标注的图像。另一方面，计算机硬件的飞速发展提供了强大的计算能力，使得训练大规模神经网络成为可能。一片GPU可以集成上千个核。此外，神经网络模型设计和训练方法都取得了长足的进步。例如，为了改进神经网络的训练，学者提出了非监督和逐层的预训练，使得在利用反向传播对网络进行全局优化之前，网络参数能达到一个好的起始点，从而训练完成时能达到一个较好的局部极小点。

深度学习在计算机视觉领域最具影响力的突破发生在2012年，Hinton的研究小组采用深度学习赢得了ImageNet图像分类的比赛。ImageNet是当今计算机领域最具影响力的比赛之一。它的训练和测试样本都来自于互联网图片。训练样本超过百万，任务是将测试样本分成1000类，在2012年，Hinton的研究小组首次参加比赛，并以超过第二名10%的成绩赢得桂冠，采用的是不同于以往的传统计算机视觉方法的深度学习方法，这个结果在计算机视觉领域产生了极大的震动，掀起了深度学习的热潮。

其实早在20世纪80年代末，用于人工神经网络的反向传播算法的发明，给机器学习带来了希望，掀起了基于统计模型的机器学习热潮。人们发现，利用反向传播算法可以让一个人工神经网络模型从大量训练样本中学习出统计规律，从而对未知事件做预测，这种基于统计的机器学习方法比起过去基于人工规则的系统，在很多方面显示出优越性，这个时候的人工神经网络，虽然也被称为多层感知机，但由于多层网络训练的困难，实际上使用的多数是只含有一层隐层节点的浅层模型。直到2006年，Hinton教授在science上发表了一篇文章，开启了深度学习在学术界和工业界的浪潮，这篇文章主要说明了很多隐层的人工神经网络具有优异的特征学习能力，学习到的特征对数据有更本质的刻画，从而有利于可视化或分类，另外，深度神经网络在训练上的难度可以通过逐层初始化来有效克服。深度学习的实质是通过构建具有很多隐层的机器学习模型和海量的训练数据，来学习更有用的特征，从而最终提升分类或预测的准确性。

深度学习在图像中的应用

图像是深度学习最早尝试的应用领域，并在该领域获得了突破性的进展。图像分类和物体检测是图像识别的两个核心问题。前者主要对图像整体的语义内容进行类别判定，后者则定位图像中特定物体出现的区域并判定其类别。与图像分类相比，物体检测更加关注图像的局部区域和特定的物体类别集合，被视为更加的图像识别问题。

几种经典的深度模型

（1）图像分类

说起图像分类问题，不得不提的是斯坦福大学李飞飞等人主办的ImageNet大规模视觉识别挑战赛，今年宣布正式结束。在过去的短短几年时间中，在这个比赛中出现了很多基于深度学习的方法在图像识别上的应用的模型，包括2012年掀起深度学习热潮的AlexNet，2014年的GoogleNet、VggNet，2015的ResNet等，比赛结果也是一步一步逼近人类水平然后超过人类水平，大大推动了整个机器学习领域的发展。下面简单介绍上述的几个模型：

AlexNet

AlexNet是2012年ImageNet比赛冠军的model，以第一作者命名的，这个模型的意义重大，这个模型首先证明了CNN在复杂模型下的有效性，然后这个模型的成功推动了DL的发展。

这个网络模型结构见下图：



它是一个只有八层的神经网络，但参数总量却超过了60M。其网络的基本结构是卷积-池化-LRN，通过重复的卷积等基本操作，提取了大量的有效特征，然后基于这个特征再去做图像分类，取得了第一名的好成绩。

GoogleNet

GoogleNet是2014年有Google团队在参加ImageNet挑战赛提出的模型，其网络的深度相比于12年的AlexNet增加了许多，它的基本结构是Google团队提出的Inception模型，模型如下：



这个模型不仅仅增加了网络的深度，同时也增加了网络的宽度，对于一个输入，分别经过不同大小的卷积核，然后在堆叠特征图，这样我们提取的特征具有更强的表达能力，另外，这里用了1X1的卷积运算减少了很多的参数，大大减小了模型的大小。整个的网络用了9个上述的Inception模型，这个模型的成功也说明了用更多的卷积、更深的层次可以得到更好的结构。

ResNet

这个模型是在2015年底提出的，也是15年ImageNet比赛冠军，可以说进一步将卷积操作进行到底，其特殊之处在于设计了“bottlenect”形式的模块，最深的model采用了152层的深度网络。下图是一个34层的ResNet网络：



从网络模型图可以看出，其基本机构是Residual模型：



Residual模块的主要有两个方面：一方面是增加了一个恒等映射，这样的一个残差结构实验证明对于模型的表达能力的提升有着重要的作用，而且这样的一个恒等映射也一定程度防止了反向传播可能出现的梯度消失问题，另外，和GoogleNet结构类型，1X1的卷积大大减小了模型的参数量。

（2）物体检测

	近几年来，深度学习在物体检测方面也有了很大的进步，从14年的RCNN网络到今年的最新暂获了ICCV最佳论文的Mask-RCNN，这一系列的论文也是在深度学习的基础上做的检测方面的工作，也是该领域当前最高水准。

RCNN

RCNN是将CNN方法引入目标检测领域，大大提高了目标检测效果，该算法主要分为4个步骤：

首先，生成候选区域，对于一张输入图片，我们生成1000到2000个候选区域，这里采用的是Selective Search方法，即类似于滑窗的方法。然后，对于每个候选区域，使用深度卷积网络提取特征，再将我们提取出的特征送入SVM分类器，判断是否属于某一类，最后再使用回归器精细修正候选框的位置



整个RCNN网络的结构和结构如图所示，其实在这个整个过程中我们还是可以发现一些问题的，首先就是生成2000个候选区域会增大网络的负担，大大的降低了我们整个检测的速度，这也有了以后的一些改进网络，比如说Fast-RCNN、Faster-RCNN，都是基于RCNN网络进行改进的，像fast-RCNN就是RCNN的加速版本，然后定义了一个ROIPooling层，实现了训练和测试端到端的模型结果，然后的Faster-RCNN则是在候选区域部分做了改进，使用了一个RPN网络结果去生成候选区域，然后再做后面的工作。而且，在Faster-RCNN网络中，我们基本可以达到实时的效果。

SSD

SSD是ECCV16年的一篇文章，这篇文章在既保证速度，又保证精度的情况下，提出了SSD物体检测模型，与之前的RCNN系列类似，将检测过程整合成一个单一的深度神经网络，这样也便于训练和优化，同时提高检测速度。



上图是SSD网络的网络结构，其实这个网络结构很多的和现在的一些深度神经网络是一样的，基本的卷积操作加上一些例如池化的操作，这篇论文或者说这个模型的主要贡献在于这种方法比原先的最快方法YOLO还要快，但在精度上更有超越，其核心就是预测一个物体及其类别的score，同时，在特征图上使用一个小的卷积核，然后输出一系列预测框的偏移量。并且，本文中的这些改进设计，能够在当输入分辨率较低的图像时，保证检测的精度，同时，整体的端到端的设计，训练也变得更加简单，在检测速度和检测精度之间都取得了很不错的结果。

Mask-RCNN

这篇文章是今年ICCV的最佳论文，来自于年轻有为的Kaiming大神，通过在Faster-RCNN的基础上添加一个分支网络，在实现目标检测的同时，把目标像素分割出来。

因为这篇文章是基于Faster，所以基础的网络结构还是Faster中的网络结构，并在这个基础上做了一些改进，首先，在边框识别的基础上添加了分支网络，用于语义Mask识别，并将RoiPooling层替换成了RoiAlign，添加了并列的FCN层，这些改进对实验结果有了很大的提升，比如说RoiAlign解决了仅通过Pooling直接采样带来的对齐问题。



在这篇论文中，效果最好的结构是ResNeXt+FPN，这两部分也有其各自的作用，非标用于整个图像的特征提取和边界的识别，总而言之，这是把图像分割运用到了检测中，也是因为这两个任务本身有着一定的联系和相关性，甚至可以互补其结果。

基于深度模型的图像识别的应用

其实现在的深度模型在现实中的应用相当广泛，尤其是图像识别领域的相关技术。比如腾讯优图团队做的一些人脸识别技术、图片识别技术，之前我也在他们的官网上看了一下，还挺有意思的，可以本地打开一张图片，然后它去识别一些关于人的性别、年龄甚至表情的一些任务，看起来效果还不错。当然，现在我们耳熟能详的一些智能家居、电商等行业中，图像识别也有不同程度的应用，可以说，现有的一些职能产品的背后都离不开图像识别技术的应用，比如之前IPhone可以人脸识别解锁，说明现在的图像识别技术在产业上的应用已经相当成熟了，相信未来会有更多更有特色的应用出现在大众的眼前。

总结

这篇文章主要介绍了图像识别的研究背景、研究技术以及近几年深度学习在图像识别中扮演的作用，简单介绍了近几年的一些经典的模型和算法，我们可以看到近几年图像识别领域的飞速发展，其实不仅仅技术上在飞速进步，我们在生活中就可以看到很多的变换，手机的愈加智能化，硬件计算能力的提高，无一不在提升着我们的研究和发展，我们可以预见在未来的数年内，深度学习将会在理论、算法和应用各方面进入高速发展的时期，期待着愈来愈多精彩的技术对我们的生活产生深远的影响。