人脸识别的研究及产业应用情况

学号：117106021893

姓名：许成豪

摘要：人脸识别是一种重要的身份鉴别技术，具有广泛的应用前景。给出了人脸识别发展历程中的技术特点；根据人脸检测定位、面部特征提取和人脸确认识别三个关键的人脸识别过程，阐述了目前已成熟的核心技术和方法以及这些技术和方法的优缺点；展望了人脸识别未来的研究趋势。

关键词：人脸识别；特征；身份认证；生物特征

一、概述

人脸识别技术就是通过计算机提取人脸的特征，并根据这些特征进行身份验证的一种技术。这是基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物识别技术。用摄像机或摄像头采集含有人脸的图像或视频流，并自动在图像中检测和跟踪人脸，进而对检测到的人脸进行脸部的一系列相关技术，通常也叫做人像识别、面部识别。人脸与人体的其他生物特征(指纹、虹膜等)一样与生俱来，它们所具有的唯一性和不易被复制的良好特性为身份鉴别提供了必要的前提；同其他生物特征识别技术相比，人脸识别技术具有操作简单、结果直观、隐蔽性好的优越性。因此，人脸识别在信息安全、刑事侦破、出入口控制等领域具有广泛的应用前景。

作为生物特征识别的一个重要方面，人脸识别在档案管理系统、安全验证系统、信用卡验证、公安系统的罪犯身份识别、银行和海关的监控、人机交互等领域具有广阔的应用前景。与指纹识别、视网膜识别、虹膜识别等技术相比，人脸识别技术在数据采集方面手续比较简单，使用者更容易接受。人脸作为生物特征，虽然唯一性比指纹和虹膜要差(基于人脸的识别系统识别率的上限是由同卵双胞胎的出生率决定的)，在高安全性要求的系统中只能作为辅助手段。然而，对于一般安全性要求的身份验证和鉴别系统，人脸识别技术已经足够应用了。

二、发展历史

20世纪60年代末至70年代初，人脸识别研究刚刚起步。最早的研究者是Bledsoe，他建立了一个半自动的人脸识别系统，主要是以人脸特征点的间距、比率等参数为特征。早期的人脸识别方法有两大特点：

1.大多数识别方法是基于部件的，它们利用人脸的几何特征进行识别，提取的信息是人脸主要器官特征信息及其之间的几何关系。

2.人脸识别研究主要是在较强约束条件下的人脸图像识别。假设图像背景单一或无背景，人脸位置已知或很容易获得，因此对现实场景产生的图像处理效果不佳。

20世纪90年代以来，随着计算机软硬件性能的迅速提高，以及对人脸识别能力的高要求，使发展更具鲁棒性的人脸识别方法成为时代的必然。于是基于整体的识别方法应运而生，并且很快成了研究的重点，如特征脸方法和弹性图匹配方法。基于整体的识别方法充分利用了人脸各个特征点之间的拓扑关系和各个器官自身的信息，可以避免提取面部局部特征的操作，使识别鲁棒性有所提高。于是，在人脸识别的研究领域出现了基于整体的方法和基于部件的方法齐头并进的局面。

90年代中期以来，人脸识别方法向着整体识别和部件分析相结合的趋势发展。研究人员开始逐渐认识到人脸识别算法必须能够充分地利用人脸的各种特征信息，融合人脸的形状拓扑结构特征、局部灰度特征和全局灰度分布特征等多种特征。因此，出现了很多新的算法，这些算法是将原先单一的算法结合起来，共同完成人脸的识别。灰度和形状分离的可变形模型方法就是其中之一。

90年代后期，一些商业性的人脸识别系统开始逐渐进入市场，人脸识别技术成为当今国际安全防范最重要的手段之一。但是，这些技术和系统离实用化还有一定的距离，性能和准确率有待提高。

2000年前后，人脸识别方法的性能虽然有了一定的提高，但仍与人们的要求还有一定的差距，现有方法对光照、年龄、表情、姿态、距离等条件的变化比较敏感，当某些条件发生变化时，识别效果很不理想。目前，人脸识别技术仍只能用于某些对识别准确率要求不高的场合。

三、技术特点

3.1基于几何特征的方法

文献中记载最早的人脸识别方法就是Bledsoe提出的基于几何特征的方法，该方法以面部特征点之间的距离和比率作为特征，通过最近邻方法来识别人脸。以该方法建立的人脸识别系统是一个半自动系统，面部特征点必须由人手工定位。也正是由于人工的参与，该系统对光照变化和姿态变化不敏感。Kanade首先计算眼角、鼻孔、嘴巴、下巴等面部特征之间的距离和它们之间的角度以及其它几何关系，然后通过这些几何关系进行人脸的识别工作。在一个20人的数据库上识别率为45%-75%。Brunelli和Poggio通过计算鼻子的宽度和长度、嘴巴位置和下巴形状等进行识别，在一个47人的人脸库上的识别率为90%。然而，简单模板匹配方法在同一人脸库上的识别率为100%。但是，当人脸具有一定的表情或者姿态变化时，特征提取不精确，而且由于忽略了整个图像的很多细节信息，识别率较低，所以近年来已经很少有新的发展。

3.2基于模型的方法

隐马尔可夫模型(HiddenMarkovModel，HMM)是一种常用的模型，基于HMM的方法首先被用于声音识别等身份识别上，之后被Nefian和Hayes引入到人脸识别领域。它是用于描述信号统计特性的一组统计模型。HMM用马尔可夫链来模拟信号统计特性的变化，而这种变化又是间接通过观察序列来描述的，因此马尔可夫过程是一个双重的随机过程。在HMM中结点表示状态，有向边表示状态之间的转移，一个状态可以具有特征空间中的任意特征，对同一特征，不同形态表现出这一特征的概率不同。在人脸识别过程中，Nefian首先采用两维离散余弦变换(DiscreteCosineTransform，DCT)抽取人脸特征，得到观察向量，构建HMM人脸模型，然后用EM(ExpectationMaximization)算法训练。利用该模型就可以算出每个待识别人脸观察向量的概率，从而完成识别。HMM方法的鲁棒性较好，对表情、姿态变化不太敏感，识别率高。

3.3基于神经网络的方法

神经网络在人脸识别领域有很长的应用历史，1994年就出现了神经网络用于人脸处理的综述性文章。Kohonen最早将自组织映射(Self-OrganizingMap，SOM)神经网络用于人脸识别。他利用SOM的联想能力“回忆”人脸。即使当输入人脸图像具有较大噪音干扰或者有部分图像丢失时，也能恢复出完整的人脸。动态链接结构(DynamicLinkArchitecture，DLA)是用于人脸识别的最有影响的神经网络方法。DLA试图解决传统的神经网络中一些概念性问题，其中最突出的是网络中语法关系的表达。DLA利用突触的可塑性将神经元集合划分成若干图结构，同时保留了神经网络的优点。DLA使用Gabor小波来表示图像的特征。Lawrence和Giles等人采用将自组织映射神经网络(SOM)与卷积神经网络相结合的混合神经网络方法进行人脸识别。SOM实现对图像的采样向量降维，且对图像样本的小幅度变形不敏感；卷积网络用来实现相邻像素间的相关性知识，在一定程度对图象的平移、旋转、尺度和局部变形不敏感。Lin和Kung提出了一种基于概率决策的神经网络人脸识别方法。主要原理是采用虚拟样本进行强化和反强化学习，从而得到较理想的概率估计结果，并且采用模块化的网络结构加快网络的学习。

四、研究趋势

人脸识别技术发展很快，并取得了丰硕的研究成果，但是仍然还有许多问题，如图像背景复杂，存在很多类似人脸的部分。人脸是非刚性物体，并且随着年龄的变化而变化，特征难以完全描述；人脸可能有很多遮挡物，如胡须、眼镜、帽檐等；环境的光照强度和观察人脸的角度发生变化；全自动人脸识别技术发展缓慢等，都成了人脸识别技术中亟待解决的问题。

五、结论

本文概括了人脸识别技术发展的历程及发展现状，从人脸检测定位、面部特征提取以及人脸确认识别三个方面，归类和总结了所采用的方法和技术，并指出了各自的优缺点。最后展望了人脸识别的研究趋势。

特征提取与处理是人脸识别中的关键，无论是人脸检测定位、面部特征提取还是人脸确认识别，每一步都需要大量可靠的人脸特征。特征是根据测量获得的，而在测量空间中提供的图像信息不但维数高，而且不稳定。因此，在人脸图像处理过程中，必须将高维测量空间中的信息转换为低维特征空间中的特征向量，这也是近几年来人脸识别技术发展的另一特点之一。与其他身份识别中所需信息相比，人脸信息(如人脸图像)更能以最自然、最直接的方式获取，特别是在非接触环境和不惊动被检测人的情况下，因此计算机人脸识别技术已成为最活跃的研究领域之一。随着真三维获取技术的发展，人脸识别技术有望取得突破性的进展并得到广泛的应用。