

人工智能2017综述报告

　　题 目       无人驾驶汽车的研究现状及发展趋势                             
　　姓 名       赵玉英                                      
　　学 号       117106010740                                     
　　日 期        2017.11.29                                        
　　

无人驾驶汽车的研究现状及发展趋势
摘  要
　　人们在驾驶过程中一旦出现疲劳驾驶或者其他原因等均会造成严重的交通事故以及人员伤亡，随着人们对无人驾驶汽车投入大量的精力进行研究，无人驾驶汽车得到了快速发展。本文概括性的描述了无人驾驶汽车的定义、研究意义及国内外研究现状，论述了无人驾驶汽车中用到的环境感知、导航定位、路径规划、决策控制等关键技术，并对其今后实现商业化应用作出探讨。
　　
　　关键词：无人驾驶汽车；研究现状；关键技术；商业化应用
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　




Research status and the development trend of driverless car
Abstract
　　Fatigue driving or other causes can lead to serious traffic accidents and injuries. Driverless cars have developed rapidly as people invest a lot of energy into driverless cars. A general description of the definition of driverless cars,research significance and research status at home and abroad in this paper. This paper also discusses the application of key techniques in unmanned vehicles like environmental awareness, navigation, path planning and decision-making and control. Finally, this paper discusses the driverless cars' future commercialization application.
　　
　Keywords: Driverless car; research status; key techniques; commercialization application
　　


目   录
1 前言	4
2 无人驾驶汽车概述	4
2.1 无人驾驶汽车定义	4
2.2 无人驾驶汽车研究意义	4
2.3 无人驾驶汽车研究现状	4
2.3.1 国外研究现状	4
2.3.2 国内研究现状	5
3 无人驾驶汽车的关键技术	5
3.1 环境感知技术	5
3.2 导航定位技术	6
3.3 路径规划技术	6
3.4 决策控制技术	7
4 无人驾驶汽车的发展方向	7
4.1 高速公路下的无人驾驶系统	7
4.2 城市环境下的无人驾驶系统	7
4.3 特殊环境下的无人驾驶系统	7
5 无人驾驶技术的未来商业化应用	7
5.1 应用于乘用车	7
5.2 应用于商用车	8
6 结语	8
主要参考文献	9

1  
前言
　　近年来，互联网技术的迅速发展给汽车制造工业带来了革命性变化的机会。与此同时，汽车智能化技术正逐步得到广泛应用，这项技术简化了汽车的驾驶操作并提高了行驶安全性。而其中最典型也是最热门的未来应用就是无人驾驶汽车。
　　无人驾驶汽车是一种智能汽车，也可以称之为轮式移动机器人，主要依靠车内以计算机系统为主的智能驾驶仪来实现无人驾驶。它一般是利用车载传感器来感知车辆周围环境，并根据感知所获得的道路、车辆位置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路上行驶。
2  无人驾驶汽车概述
1  2.1 无人驾驶汽车定义
　　国际标准化组织ISO、美国汽车工程师学会SAE、中国国标GB等国内外权威机构均未给出无人驾驶汽车的确切定义。通过中外学者对无人驾驶启辰认识的总结可以大致得出无人驾驶汽车的定义，无人驾驶汽车是在传统汽车基础之上发展起来的，通关给车辆装备智能软件和多种感应设备，包括车载传感器、雷达、GPS以及摄像头等，实现车辆的自主安全驾驶，安全有效地到达目的地并达到完全消除交通事故的目标，是集自动控制技术、传感技术、人工智能技术、视觉计算等众多技术于一体的新型智能汽车，是计算机科学、模式识别和智能控制技术高度发展的产物。
2  2.2 无人驾驶汽车研究意义
　　据有关数据显示，在意外事故中，以车祸占首位，占意外死亡总数的50%以上。仅以汽车交通事故为例，全世界因交通事故而死亡的人数已超过3000万人，多于世界大战死亡人数。基于高科技研究的无人驾驶汽车，无论在其安全性还是可靠性方面，都极具发展潜力。 近年来发展起来的各种先进技术如ABS防抱死系统、TCS牵引力控制系统、倒车雷达系统、自适应巡航系统等，这些技术一方面使人们对汽车的操控越来越简化，同时也使汽车变得越来越安全。
　　无人驾驶汽车车顶上有俯视摄像头----汽车的"眼"，它能自动识别路面上的白黄线及交通标识，从而准确判断行车方向与汽车所处方位。汽车前方安装有激光测距仪及雷达，它时刻扫瞄着车周围环境，比如汽车前、后方车辆的位置与行车状况，路上行人、障碍物等，这就像汽车有了嗅觉灵敏的"鼻"。另外，无人驾驶汽车有着强大的计算机系统，能够随时高效的处理汽车各个传感器发送过来的信息，这又是无人汽车的"大脑"。机器出错的机会是小于人脑的，并且速度更快反应更灵敏，也不会受到天气、环境的影响，避免了一切由于人为因素所造成的交通事故。另外，无人驾驶汽车能够准确的识别交通信号灯与路面标识并严格按预设程序执行，故在城市拥堵道路上行驶更加规范从而避免了交通堵塞的发生。
3  2.3 无人驾驶汽车研究现状
2.3.1 国外研究现状
　　国外无人驾驶汽车的研究始于20世纪70年代。美国在20世纪80年代提出ALV（自主地面车辆）计划（8轮，驾驶环境为校园，低速），同时美国卡耐基·梅隆大学、麻省理工学院等都先后开始无人驾驶汽车的研究。由于技术过于复杂，加上各种条件的限制，之后各国都将研究重点转移到高速公路的民用车辆上。
　　1995年由美国卡耐基·梅隆大学研制的无人驾驶汽车，完成了横穿美国东西部5000多公里的州际高速公路试验，并获成功。2005年美国国防部举办"大挑战"比赛，美国斯坦福大学工程师们改装了一辆大众途锐多功能车，成功穿越沙漠并通过黑暗的隧道及泥泞的河床，在崎岖山道上长途跋涉近7个小时，最先到达终点。
　　2014年以来，无人驾驶技术和道路测试发展迅猛。2016年9月14日，四辆福特Fusion作为优步（Uber）公司无人驾驶汽车载客"首秀"，在美国宾夕法尼亚州匹兹堡市上路测试。2016年谷歌自动驾驶汽车项目独立成立新公司Waymo，谷歌Google开发的自动驾驶汽车（有员工监督）在现实世界中的路测里程累计已超过200万英里（约322万公里）。
　　2016年10月特斯拉宣布，所有新车的硬件都具备Autopilot 2.0"完全自动驾驶功能"的硬件系统（软件系统包含多个辅助驾驶功能），包括8个360度摄像头（视距约合250米），以及12个超声波传感器（能探测硬性和软性障碍物），一个向前雷达以及一台随机携带的新款电脑，其计算能力是之前电脑的40倍，并且新的前置雷达可以穿过雨、雾和尘埃进行监测，且装备该系统的新车价格仅增加5000~8000美元。2017年3月，特斯拉推出的自动驾驶系统Autopilot 8.1，达到Level 3级有条件自动驾驶水平。特斯拉汽车在开启Autopilot模式下累计已行驶2.22亿英里（约3.57亿公里）。
2.3.2 国内研究现状
　　我国无人驾驶汽车的研究始于20世纪80年代。1989年国防科技大学研制出我国首辆智能小车。1992年我国第一辆真正意义上的无人驾驶汽车在国防科技大学诞生。2000年6月我国第四代无人驾驶汽车在国防科技大学研制试验成功，最高时速76km/h。
　　2010年国防科技大学和一汽成功联合研制出红旗旗舰无人驾驶轿车，该车装备了摄像机、雷达，可以自己导航，不需要人做任何干预操作，在高速公路上行驶的最高稳定速度为130km/h，最高峰值速度为170km/h。
　　2015年12月初百度顺利完成无人驾驶汽车混合道路上路测试，之后宣布成立自动驾驶事业部，计划三至五年实现商用化。另外，北汽、广汽、上汽、长安、比亚迪也涉足无人驾驶汽车多年。
3  无人驾驶汽车的关键技术
4  3.1 环境感知技术
　　人们在进行车辆驾驶过程中，需要对道路交通情况进行实时关注，从而保障行车安全。与人类的眼睛和耳朵相类似，无人驾驶汽车可以利用多种传感器实现对汽车信息与周围环境信息进行获取。无人驾驶汽车中主要应用的传感器包括如下几种：第一，摄像机，其是无人驾驶汽车中的视觉传感器，负责对地面标志、标线、行人、其它车辆、红绿灯和车灯信息等进行获取；第二，声音传感器，无人驾驶汽车中应用的声音传感器主要负责对其它车辆鸣笛与所需关注声音作出检测；第三，车辆状态传感器，主要应用的是GPS和北斗导航系统等，可以对车辆位置与行驶速度等方面信息进行有效地提供；第四，雷达，通过发出诸如激光束等探测信号实现对周围环境作出有效的感知，进而对静止或者是运动的物体进行相应的检测。无人驾驶汽车部分常用传感器如表1所示。
　　
　　
5  3.2 导航定位技术
　　无人驾驶汽车中应用的导航模块主要负责对自身所处地理位置进行确定，其是无人驾驶汽车实现路径规划与任务规划最为重要的支撑。导航定位技术主要有自主导航技术与网络导航技术两类。其中自主导航技术主要是指没有定位辅助功能与无需外界提供协助便可实现导航。而且自主导航技术是在本地存储相应的地理空间信息，全部计算过程中均在终端中完成，在所有情况中都能进行有效的定位。企业存在的显著弊端便是设备计算资源相对较少，致使其计算能力不足，可能出现定位不准或者是导航不及时等问题。当前时期主要应用的自主导航技术有相对定位技术、绝对定位技术以及组合定位技术3种。网络导航技术能够随时利用无线网络与交通信息中心开展信息交互，通过移动设备利用移动网络实现和连接有互联网的
　　Web GIS服务器进行信息交互，利用服务器对地图存储与复杂计算进行功能执行，使用者能够从服务器进行地图数据方面的下载，网络导航技术具有没有存储容量限制与计算能力强等优势，并且地图数据能够一直进行更新。
6  3.3 路径规划技术
　　路径规划是无人驾驶汽车信息感知和智能控制的桥梁，是实现自主驾驶的基础。路径规划的任务就是在具有障碍物的环境内按照一定的评价标准，寻找一条从起始状态包括位置和姿态到达目标状态的无碰路径。
　　路径规划技术可分为全局路径规划和局部路径规划两种。全局路径规划是在已知地图的情况下，利用已知局部信息如障碍物位置和道路边界，确定可行和最优的路径，它把优化和反馈机制很好的结合起来。局部路径规划是在全局路径规划生成的可行使区域指导下，依据传感器感知到的局部环境信息来决策无人平台当前前方路段所要行驶的轨迹。全局路径规划针对周围环境已知的情况，局部路径规划适用于环境感知未知的情况。路径规划算法包括可视图法、栅格法、人工势场法、概率路标法、随机搜索树算法、粒子群算法等。
7  3.4 决策控制技术
　　决策控制模块相当于无人驾驶汽车的大脑，其主要功能是依据感知系统获取的信息来进行决策判断，进而对下一步的行为进行决策，然后对车辆进行控制。决策技术主要包括模糊推理、强化学习、神经网络和贝叶斯网络等技术。
　　决策控制系统的行为分为反应式、反射式和综合式三种方案：
　　反应式控制是一种低级行为，用于对行进过程中的突发事件作出判断，并迅速作出反应。反应式控制规则可以由硬连接或单条控制规则实现，其形式为：
　　IF X1 is True and X2 is True ......and Xn is True THEN Y
　　综合式控制在反应层中加入机器学习模块，将部分决策层的行为转化为基于传感器的反应层行为，从而提高系统的反应速度。
4  无人驾驶汽车的发展方向
　　人驾驶汽车的研究，可以归纳为3个方面：高速公路环境、城市环境和特殊环境下的无人驾驶系统。就具体研究内容而言，3个方面相互重叠，只是技术的侧重点不同。
8  4.1 高速公路下的无人驾驶系统
　　这类系统将使用在环境限定为具有良好标志的结构化高速公路上，主要完成道路标志线跟踪、车辆识别等功能。这些研究把精力集中在简单结构化环境下的高速自动驾驶上，其目标是实现进入高速公路之后的全自动驾驶。尽管这样的应用定位有一定的局限性，但它的确解决了现代社会中最为常见、危险、也是最为枯燥的驾驶环节的驾驶任务。
9  4.2 城市环境下的无人驾驶系统
　　与高速环境研究相比，城市环境下的无人驾驶由于速度较慢，因此更安全可靠，应用前景更好。短期内，可作为城市大容量公共交通(如地铁等)的一种补充，解决城市区域交通问题，例如大型活动场所、公园、校园、工业园、机场等。但是，城市环境也更为复杂，对感知和控制算法提出了更高的要求。城市环境中的无人自动驾驶将成为下一阶段研究重点。例如，美国国防部"大挑战"比赛2007年采用了城市环境。目前这类环境的应用已经进入到小范围推广阶段，但其大范围应用目前仍存在一定困难，例如可靠性问题、多车调度和协调问题、与其它交通参与者的交互问题、成本问题、商业模型等。
10  4.3 特殊环境下的无人驾驶系统
　　无人驾驶汽车研究走在前列的国家，一直都很重视其在军事和其他一些特殊条件下的应用。但其关键技术和基于高速公路和城市环境的车辆是一致的，只是在性能要求上的侧重点不一样。例如，车辆的可靠性、对恶劣环境的适应性是在特殊环境下考虑的首要问题，也是在未来推广应用要重点解决的问题。
5  无人驾驶技术的未来商业化应用
11  5.1 应用于乘用车
　　乘用车拥有着非常巨大的消费市场，汽车生产企业今后一定会将无人驾驶技术普遍地应用在乘用车中，进而获取更大的市场份额与经济效益。由于无人驾驶汽车可以完全代替人类进行安全驾驶，进一步防止出现由于驾驶人员分心驾驶造成的安全问题，因此今后能够在汽车中添加更多的电子设备与娱乐产品，使客户获得更为舒适、快乐且安全的驾驶体验。而且无人驾驶技术将不再需要驾驶员对其进行驾驶，并且还能够确保形式的安全性与稳定性，因此汽车生产企业能够依照客户需求设计出具有不同功能的产品，从而满足各种类型客户的实际应用需求。此外，因为无人驾驶汽车能够做到随叫随到，能够随时获得行驶途中周边实际状况，同时可以显著的提高燃油利用率，人们今后也将不用担心出现酒驾的问题，并且能实现共享车辆相关的信息，不必再担心油价波动或者是停车位紧缺等诸多的问题。
12  5.2 应用于商用车
　　我国是全球最大的商用车消费市场，而且我国商用车消费市场已经到了转型升级非常关键的阶段，这对新技术应用在商用车中带来非常好的契机，而且以智能驾驶为基础的创新技术也成为了推动商用车应用发展的重要力量。相比于乘用车，在商用车中应用智能驾驶技术可以为民众生活产生最为直接的影响，例如商用车可以在高速公路等特殊路段进行自动驾驶，这样驾驶员便能够利用这段时间与目的地物流中心进行更多的沟通，告知物流中心该车辆还需多长时间后到达目的地，物流中心便可根据收到的信息事先准备好将要配送的货物，一旦商用车到达便可立即装车并快速出发，这样便能够有效地提高物流效率。而且与乘用车相同的是，将无人驾驶技术运用在商用车中能够有效地降低驾驶员的疲劳程度，从而有效的防止因疲劳驾驶可能导致的操作失误与不必要的损失。
6  结语
　　根据各大车企的研发计划，2020年全球将迎来自动驾驶汽车的爆发期。美国IHS汽车信息咨询公司曾发表报告指出，到2025年，全球无人驾驶汽车销量将达60万辆，在接下来的10年中销量将以每年43%的速度持续增长；到2035年，全球无人驾驶汽车将达2100万辆。  
　　无人驾驶汽车作为集计算机技术、导航定位技术以及环境感知技术等于一体的高新技术产物，同时也是对国家科研实力与工业化水平进行衡量的重要标志，对于国民生活与国防事业均有着非常重要的作用，其应用前景也非常广阔。不断对无人驾驶技术做出深入地研究，使其能够尽快实现商业化应用，对缓解交通拥堵问题有着极大的作用，同时也能够保证交通安全与生命安全，具有非常显著的现实意义。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

主要参考文献
[1] 乔维高, 徐学进. 无人驾驶汽车的发展现状及方向[J]. 上海汽车, 2007, (7):40-43.
[2] 彭金帅. 浅析无人驾驶汽车的关键技术及其未来商业化应用[J]. 科技创新与应用,2015,(25):45-46.
[3] 王世峰, 戴祥, 徐宁, 张鹏飞. 无人驾驶汽车环境感知技术综述[J]. 长春理工大学学报,2017,40(1):1-6.
[4] 曾庆喜, 冯玉朋, 杜金枝. 融合视觉的智能车组合导航技术分析[J]. 导航定位学报,2017,5(2):1-13.
[5] 赵盼. 城市环境下无人驾驶车辆运动控制方法的研究[D].中国科学技术大学,2012.
[6] 任超. 基于遗传算法的无人驾驶汽车路径规划技术研究[D].天津大学,2015.



