南 京 理 工 大 学

学生姓名:
学

号:

课程名称:
学

分:

陆峰
117106021882

人工智能原理与方法
2 学分

综述主题 :

推荐系统的研究及产业应用情况

任课教师 :

张重阳

摘 要

互联网技术的飞跃发展把我们带进了信息爆炸时代，海量的信息同时呈现，
一方面使用户很难从中发现自己感兴趣的部分，另一方面也使得大量少人问津的
信息成为网络中的“暗信息”，无法被一般用户获取。而推荐系统可以解决这一
问题。论文从国内外对推荐系统的研究进展、算法原理与技术、推进系统的应用
与展望对现如今推荐系统发展做了综述。

关键词：推荐系统 协同过滤 用户模型 冷启动

1.研究主要内容与意义
随着互联网的出现和普及，用户面对着爆炸式增长的信息，在纷繁复杂的信
息中找到恰当的信息变得困难。过多的可选择性虽然给了用户选择的自由，但也
加大了用户的选择难度，降低用户对信息的使用效率，这就造成了信息过载问题。
目前用户在互联网上搜集有效信息的途径，一般是通过主动地检索。一方面可以
使用搜索引擎工具进行关键词检索，例如 Google、Baidu 等，另一方面是通过分
类网站进行分类检索，例如 yahoo、hao123 等。关键词检索面临着的问题是不同
的用户只要输入的关键词是相同的，检索结果是一样的，没法为用户提供个性化
服务。而分类检索，则是很多信息分类的标准不确定，不能保证分类的准确性。
推荐系统能够提供个性化的服务，向用户建议有用的信息，帮助用户发掘隐藏的
信息。在 20 世纪 90 年代中期，推荐系统成为一个独立的研究领域，目前推荐系
统在电子商务领域发展较好，在学术界也逐步形成一门独立的学科。
推荐系统是根据用户的兴趣爱好推荐符合用户兴趣的对象，也称为个性化推
荐系统。由于推荐系统可以辅助企业达到个性化营销的目的，进而提升销售量，
为企业创造最大的利润使得许多电子商务企业开始重视推荐系统的应用。国内外
很多学者进行相关的研究工作，推荐系统的研究主要包括以下几个方面：
(1)用户信息获取和建模。早期的推荐系统只需获取简单的用户信息，随着推
荐系统发展，推荐系统由简单的信息获取转变为和用户交互的系统，需要考虑用
户多兴趣和用户兴趣转变的情况，将数据挖掘应用到用户信息获取中，挖掘用户
的隐性需求。
(2)推荐算法研究。要实现被顾客接受和认可的个性化推荐，设计准确、高效
率的个性化推荐算法是核心。基于内容的推荐和协同过滤是最主要的两种。为了
克服各自的缺点，可以将各种推荐方法混合使用，以提高推荐精度和覆盖率。同
时，信息获取和人工智能，以及模糊推荐等相关领域的引入扩宽了推荐算法的思
路。
(3)推荐系统的评价问题。要使推荐系统为广大用户所接受，必须对推荐系统
作出客观综合的评价。推荐结果的准确性和可信性是非常重要的两个方面。如何
对推荐结果的准确性进行判定，如何把推荐结果展示给用户以及如何获取用户对

推荐结果的评价都是需要深入研究的问题。
(4)推荐系统的应用和社会影响研究。需要建立推荐系统在其他应用领域的
应用框架，研究如何与企业其它信息系统的集成。

2.国内外研究现状和发展水平
2.1 起源与发展
推荐系统(recommender system)的研究一般认为始于 1994 年明尼苏达大学。
GroupLens 研究组推出的 GroupLens 系统[1]，GroupLens 的贡献在于提出了将
协同过滤作为推荐系统的一个重要技术，这也是最早的自动化协同过滤推荐系统
之一。
之后，推荐系统的相关技术得到了进一步发展和重视。例如：卡耐基梅隆大
学的 Robert Armstrong 等人于 1995 年开发了一个名为 Web Watcher 的互联网信
息查找辅助系统，该系统已支持个性化推荐。同时，斯坦福大学的 Marko
Balabanovic 等人推出了个性化推荐系统 LIRA。麻省理工学院的 Henry Lieberman
在 1995 年 8 月的国际人工智能联合大会（IJCAI）上提出了个性化导航智能体
Litizia；AT&T 实验室又于 1997 年提出了基于协同过滤的推荐系统 PHOAKS 和
Referral Web；美国计算机协会 ACM 发起 RecSys 会议，以及在线影片租赁商
Netflix 的推荐算法大奖赛将推荐系统的研究推向了高潮。

2.2 国外研究
在用户模型方面，常用的用户建模技术有向量空间模型[2]、用户评价矩阵[3]，
以及机器学习技术[4]。文献[5]提出使用智能代理技术来分析顾客的需求，并建
立用户模型，并据此提供推荐服务。在推荐算法方面，协同过滤技术是应用最广
泛的个性化推荐技术，基于用户之间的相似性，即邻居用户产生推荐结果。随着
推荐系统规模的扩大，实时性研究逐渐成为热点。文献[6]使用奇异值分解技术减
少特征向量空间的维数，提高最近邻居的搜索速度。文献[7]对用户最近邻居和项
采用不同权重的方法来提高推荐质量。由于传统的协同过滤技术根据用户显式评
分产生推荐结果，用户使用不方便，很多研究者提出可以通过 web 挖掘技术获取
用户隐式评分，由此，各种数据挖掘技术也开始应用到推荐系统中。文献[8]中提
出了一个利用神经网络和遗传 K-means 算法通过分析用户在电子商务网站的浏
览路径来获取用户偏好的方法。各种挖掘技术如关联规则挖掘、聚类挖掘等被应
用于 web 日志的分析中，以提高推荐系统的精度。
推荐系统的可移植性和信任问题得到了广泛的关注。基于 peer-to-peer 环境，
通过在客户端对用户信息的控制，即使在离线时也能进行推荐，提高了推荐的准
确性。还有推荐系统的实时性，算法的伸缩性，用户的信任等等融合了信息获取，
数据挖掘，人机交互，自然语言处理，心理学，社会行为研究相关领域都是最近
研究的热点。 推荐系统的应用方面，推荐系统是信息检索和信息过滤领域的研
究热点，得到了许多著名研究机构和研究者的关注，出现了一些研究型推荐系统
实例：
(1)TYPESTRY：Xerox PARC 研究中心提出的一个研究型协同过滤推荐系统，
用于过滤电子邮件、推荐电子新闻。，它通过自有的 TQL 语言，客户查询请求中
必须明确指出与自己兴趣爱好相似的其它客户，因此只适用于客户群体比较小的
场合。

(2)ACF：Active Collaborative Filtering 系统是 Carnegie－Mellon 大学开发的
主动协同过滤推荐系统，ACF 系统通过指针实现协同过滤推荐服务，用于电子文
档推荐。它与 TYPESTRY 系统一样只适用于用户群体较小的场合。
(3)GroupLens：自动协同过滤推荐系统，用于新闻组信息推荐。GroupLens 系
统通过用户的评分信息自动搜索用户的最近邻，然后根据最的评分信息产生最终
的推荐结果，适合于用户数量比较大的场合。
(4)MovieLens：Minnesota 大学开发的研究型自动协同过滤推荐系统，用于推
荐电影。与 GroupLens 不同，MovieLens 是一个基于 web 的推荐，系统通过浏览
器方式进行用户评分数据收集与推荐结果显示，用户使用更方便。
(5)Ringo：由 MIT 媒体实验室开发的研究型协同过滤推荐系统，用于提供化
的音乐推荐服务。Ringo 系统可以向用户推荐他们喜欢的音乐，预测用户不喜欢
的音乐，也可以预测用户对特定音乐的评分。
(6)Video Recommender：BellCore 开发的协同过滤推荐系统，用于电影。Video
Recommender 系统通过电子邮件方式收集用户评分数据，提供推荐服务。
(7)FAB：Stanford 大学数字图书馆项目组开发的基于内容的过滤和协同过滤
符合推荐系统，用于推荐 web 页面。其特点是综合了基于内容过滤的推荐和过滤
推荐的优点，同时支持两种类型的推荐服务[1]

2.3 国内研究现状
国内目前的研究多集中在推荐系统的理论和技术方面，取得了丰硕的成果。
针对评价数据的稀疏性，文献[9]提出一种优化的协同过滤推荐算法，文献[10]提
出了一种基于项目评分预测的协同过滤推荐算法，采用一种新颖的相似性度量方
法计算目标用户的最近邻居。针对算法的可扩充性，文献[11]提出基于项目聚类
的协同过滤推荐算法，显著地提高推荐系统的推荐质量。以上各类推荐技术都各
有优缺点，因此许多研究者提出结合多种过滤技术，以克服各自的优缺点。例如
文献[12]提出基于内容和合作模式的信息推荐机制，文献[13][14]提出基于语义相
似性的资源协同过滤技术。文献[15]对稀疏问题和冷启动问题做了系统研究，文
献[1]研究了基于神经网络和模糊逻辑的智能推荐系统。文献[16]将推荐系统的应
用领域扩展到数字图书馆。在应用方面，国内在个性化推荐方面做的比较好网站
有互动出版网上书店（http://www.china-pub.com），北京人大金仓信息技术有限公
司的数字图书馆个性化推荐系统 Kingbase DL，网上文章推荐 360doc 小助手
（www.360doc.com）等等。Kingbase DL 建立了丰富的用户兴趣模型，通过基于
内容的推荐和协同推荐相结合的方式把各种数字资源主动推送给用户，同时接受
用户反馈，并不断完善用户兴趣模型，提高推荐精度。360doc 利用人工智能技术
对所有进入 360doc 的文章进行内容相关性判断，在高度相关的文章之间建立联
系，当新文章进来，360doc 判断是否和你的收藏兴趣接近并以此判断是否推荐。

3.算法原理及技术
传统的推荐系统技术主要包含用户协同过滤，基于内容的推荐、混合推荐系
统、基于人口统计学的推荐、基于知识的推荐、基于社区的推荐等等。在这里主
要介绍最典型的协同过滤推荐和基于内容的推荐。

3.1 协同过滤推荐
协同过滤方法不需要先去收集关于用户和商品的信息，它所关注的是用户对

商品的评分，以及用户购买了什么商品。基于以上内容进行推荐。协同过滤算法
中将物品和用户关联起来建立推荐信息。分为基于近邻的方法和基于模型的方法。
基于近邻的方法又分为基于物品的方法和基于用户的方法。在基于物品的方
法中，用户 u 对物品 i 进行评分，物品 j 是和物品 i 具有相似特征的物品，算法
可以根据用户 u 对物品 i 的评价来推断用户 u 对物品 j 的评价，根据评价的好
坏，来决定是否推荐物品 j。基于用户的方法是，用户 u 和用户 v 是有相似评价
习惯和兴趣爱好的用户，用户 u 对物品 i 进行评价，而物品 i 是用户 v 没有购
买或使用过的物品。算法通过对用户 u 给一些类似于 i 的物品的评价进行建模，
根据感兴趣程度对用户 v 进行推荐。
在基于近邻的方法在预测中使用已有的用户对物品的评价数据进行预测，基
于模型的方法不是直接使用这些已有数据进行预测，而是使用这些用户对物品的
评分来建立学习模型。主要思想是使用评分，找出用户和物品的潜在特征，搭建
用户和物品之间的关系，找出用户喜爱的类别和物品属于的类别，在找出二者之
间的关系。这种模型是通过已有数据进行训练，然后为用户预测新的物品。包括
贝叶斯聚类、潜在语义分析、潜在狄利克雷分布、最大熵、玻尔兹曼机、支持向
量机和奇异值分解。
上述的协同过滤的推荐系统在电商和视频推荐领域大量应用，而协同过滤算
法的最明显的缺点就是冷启动问题，一个新的物品刚上线的时候，没有足够多的
用户对其打分或点击，如何对该物品推荐呢？类似地，一个新用户初来乍到，没
有对此用户足够多的了解，又如何为该用户做推荐呢。也正是由于上述问题和新
闻媒体求新求快的本身特性，协同过滤推荐系统并没有在新闻推荐领域广泛使用
起来，3.2 中所讲的基于内容的推荐系统为冷启动问题提供了一种新的解决方案。

3.2 基于内容的推荐系统
基于内容的推荐（Content-based Recommendation）是信息过滤技术的延续和
发展，它是根据用户已有历史信息计算相似性作出推荐的。在基于内容的推荐系
统中，产品是通过相关的特征的属性来定义，系统根据用户对产品的评价特征，
研究用户的兴趣点，比较用户资料与待预测产品的相似程度。而推荐相似度最高
的产品。基于内容的推荐算法在对信息的获取和信息的过滤两个方面的研究已经
很成熟。现在有很多基于内容的推荐系统都是先对产品显示出来的文本信息进行
分析,找出相似度比较高的产品进行相应的推荐。在基于内容的推荐系统中,我们
常常把产品的内容用一些关键词来描述出来.基于内容的系统推荐，就是把不同
的候选产品和用户过去喜欢的产品进行比较,然后将相似度最高的产品推荐给用
户。基于内容的推荐系统中,通过用户的感兴趣的信息建立用户资料,把用户的兴
趣点进行归纳。然后再把归纳出的几个主题文件与文本内容的相似度进行对比,
把相似度较高的选择出来展示给用户并更新用户的资料。自动获取或更新用户资
料的方法既要考虑用户资料的易更新性也要考虑用户资料的准确性。我们要想准
确地挖掘用户感兴趣的信息那就要消耗大量的计算资源,同时也会影响到更新速
度。反之，如果更新速度快,其准确性就会受到影响。我们可以通过人机交互的方
法来解决这个问题。通过简单的交互式问题来收集用户的信息,从而得出用户的
兴趣爱好.然后在根据获得的信息给用户进行更好的高效的推荐。
总的来说,基于内容推荐系统的优点有以下几点:
1)可以解决冷启动问题。
2)可以解决稀疏性问题，用户是否对产品打分都不会影响推荐算法。

3)能够给用户推荐出很新颖的并非很流行的产品。
4)能够提高用户的黏附性。在给用户推荐产品时能够做出很好的解释，从而
使得用户能够拥有很好的系统使用体验。
基于内容的推荐系统在技术上还存在一些困难。假设两个相同的产品，用不
同的特征词来表示，这样的产品就会被系统认为是相似的产品.又或者用相同的
特征词来表示不同的产品，那么这样的产品就很不容易被系统区分.我们可以发
现基于内容的推荐系统没有考虑到推荐的多样性。

4.推荐系统的应用及展望
随着技术的逐步发展，也出现了不少推荐系统的实际应用。比如以国内的百
度和新浪为例：当用户访问百度新闻主页时，会有一个专区“个性推荐”板块（图
1），当用户访问新浪网手机端首页时（图 2），会展示手机端的“猜你喜欢”板块。
在这些板块页面，不需要用户主动提交搜索词，能产生用户感兴趣的推荐列表，
从而吸引用户点击，提高点击率。

图 1 百度新闻推荐
图 2 新浪新闻猜你喜欢
另一个典型的推荐系统就是视频推荐，在视频网站上点击观看某个视频后，
视频网站的推荐系统会在播放器结束播放后给用户推荐一些视频（称之为播后推
荐），在视频详情页也会有相关推荐，以国内最大的视频网站优酷网为例（图 3），
登陆主页时便呈现出个人中心里有个“猜你喜欢”栏目板块。这就是推荐领域在视
频网站上的典型案例。另外随着各大视频网站用户账号体系的进一步健全，在电
脑 PC 端观看的视频兴趣，也会在 iPad、手机端的推荐中体现。

图 3 优酷网个人中心推荐
推荐系统应用范围最广的应该是电子商务推荐系统。最著名的电子商务推荐

系统是亚马逊（Amazon.com），顾客选择一个感兴趣的商品后，页面下方就会出
现“通常一起购买的商品”和“购买此商品的顾客同时购买”的商品列表。Linden 等
人公布了 Amazon.com 中使用的基于物品内容的协同过滤方法，该方法能处理大
规模的评分数据（当时有 2900 万客户和几百万的商品目录），并能产生质量良好
的推荐，大大提高 Amazon 的营业额。据统计，推荐系统的贡献率在 20%~30%
之间（如图 4 所示）。另一个成功的应用是 Facebook 的广告，系统根据个人资料、
用户朋友感兴趣的广告等对个人提供广告推销。

图 4 亚马逊推荐系统
除了上述领域应用到推荐系统，其应用领域还包括书本、CD、电影、新闻、
电子产品、旅游业，甚至扩展到金融服务和其他许多产品和服务。快速地扩展也
导致了连带的问题：在用户信息收集上主要依赖用户的显式评价，自动获得用户
的隐式信息方面做得不够；过分集中对协同过滤推荐方面的研究，同时对稀疏问
题及冷启动问题等经典问题缺乏有效的解决方法；对推荐系统的开发与应用，尤
其是与其他其他系统的集成应用研究不够；推荐技术应用集中在网上购物上，没
有把推荐技术运用到其他行业等等。未来推荐系统研究应该从着眼于技术转向更
多的关注用户，有以下热点和方向：
（1）推荐系统的用户交互和用户界面设计。为了更好的了解用户的需求，
推荐系统应该和用户交互，挖掘用户的隐性需求。由于用户在经验和背景上存在
很大差异，未来研究应多考虑用户心理因素，包括如何促进推荐系统与用户的交
互，使得推荐系统可以对用户的决策进行支持，如何劝导用户接受推荐结果等。
（2）数据挖掘技术在推荐系统中的应用。各种数据挖掘技术（包括关联规
则挖掘、序列模式挖掘、聚类分析、Bayesian 分类等等）在应用到用户信息收集
中，挖掘用户的隐形需求。
（3）对推荐算法的进一步改进，提高推荐算法的运算性能及实时性，以使
得推荐系统能产生更加精确、实时的推荐。尽管目前对协同过滤技术研究很多，
但实际效果并不理想，尤其在处理稀疏和冷启动问题上缺乏真正有效的方法，同
时随着 Internet 的普及，用户评价数据库不断增大，对推荐算法的性能提出更高
要求，要求提高推荐算法的速度，加强推荐算法的实时性，同时提高推荐的准确
性。通过新的算法的提出，以及对推荐算法的评价，相关交叉领域如机器学习、
数据挖掘和决策支持系统的引入来改善推荐算法。
（4）推荐系统的信任研究。用户对推荐系统的不信任有两个方面：一是用
户的个人信息泄露、被推荐系统滥用；二是推荐结果的准确性和恶意推荐的可能
性。这些，只能结合用户行为研究、心理研究、社会信任网络等建立用户和推荐
系统的关系，将推荐机理解释给用户，或者通过用户信息由用户在客户端进行控
制来解决。关注于用户和推荐系统关系，涉及多领域，多学科知识，都是以后研
究的方向和热点。
（5）推荐系统的评价研究。在对推荐系统的评价方面，由于推荐系统的应
用场景不一致，评价数据集和评价指标的选取也是未来研究难题。
（6）未来研究要坚持以用户为中心的推荐研究，要从单一用户推荐的研究

转向支持客户群推荐。目前的推荐系统都是支持单一用户的个性化推荐，未来推
荐系统应该支持多用户推荐，包括为某用户群做出推荐、用户群之间互相推荐，
主要研究问题是用户群之间、用户之间如何实现兴趣资料信息共享，推荐算法模
型设计等问题。
（7）推荐系统的应用前景和社会影响研究。为增强推荐系统的功能，未来
的推荐系统应该集成企业的销售系统、客户关系管理系统、供应链系统等企业信
息系统，共同为企业的产品定价、销售等提供决策支持。主要研究问题是推荐系
统如何与这些系统集成，推荐系统的应用如何改变顾客购物模式，企业销售方式
以及社会组织结构的变化。推荐系统和社会关系网络的结合，获取顾客对推荐结
果评价并在推荐中应用，都是推荐系统未来的研究方向。
以上对推荐系统的研究进展作了全方位的论述和多视角的分析。近十年来，
推荐系统在理论和应用研究方面都取得了长足的发展，但远未达到成熟的阶段，
还有很多问题值得深入分析，有待进一步探讨。作为一个方兴未艾的前沿探索领
域，推荐系统的应用将给购物、销售模式带来重大改变，其发展前景充满希望。

参 考 文 献

[1] 曹渝昆.基于神经网络和模糊逻辑的智能推荐系统研究[D].重庆大
学,2006.DOI:10.7666/d.d019186.
[2] Balabanovic M,Shoham Y.Fab.Content-based, Collaborative
[3]
[4]

[5]

[6]

Recommendation [J]. Communication of the ACM, 1997, 40 (3): 66-72.
Konstan A, Miller B, et al. GroupLens: Applying Collaborative Filtering to
USENET News [J]. Communication of the ACM, 1997, 40 (3): 77-87.
Lewis D D, Yang Y, et al. RCV1: A New Benchmark Collection for Text
Categorization Research [J]. Journal Machine Learning Research, 2004,
5 (12): 361-397.
Abbattista F, Degemmis, et al. Improving the Usability of an E-commerce
Web Site through Personalization [A]. Proceedings of the Workshop on
Recommendation and Personalization in Ecommerce, 2002.
Sarwar B, Karypis G, Konstan J, Reidl J. Item-Based Collaborative

Filtering Recommendation Algorithms [A]. Proceedings of the Tenth
International World Wide Web Conference (World Wide Web), 2001.
[7] Yu K, Xu X-W, Ester M, et al. Feature Weighting and Instance Selection
for Collaborative Filtering: An Information-Theoretic Approach [J].
Knowledge and Information Systems, 2003.
[8] Kuo R J, Liao J L, Tu C. Integration of ART2 Neural Network and Genetic
k-Means Algorithm for Analyzing Web Browsing Paths in Electronic
Commerce [J]. Decision Support Systems, 2005, 40: 355-374.
[9] 周军锋, 汤显, 郭景峰. 一种优化的协同过滤推荐算法 [J]. 计算机
研究与发展, 2004, 41 (10):1843-1847.
[10] 邓爱林, 朱扬勇, 施伯乐. 基于项目评分预测的协同过滤推荐算法
[J]. 软件学报, 2003, 14 (9): 1621-1628.
[11] 邓爱林, 左子叶, 朱扬勇. 基于项目聚类的协同过滤推荐算法 [J]. 小
型微型计算机系统, 2004, 25 (9): 1665-1670.
[12] 林鸿飞, 杨志豪, 赵晶. 基于内容和合作模式的信息推荐机制 [J]. 中
文信息学报, 2005, 19 (1):
[13] 崔林, 宋瀚涛, 陆玉昌. 基于语义相似性的资源协同过滤技术研究
[J]. 北京理工大学学报, 2005, 25 (5): 402-405..

[14] 陈冬林, 聂规划, 刘平峰. 基于网页语义相似性的商品隐性评分算法
[J]. 系统工程理论与实践, 2006, 26 (11): 98-102..
[15] 孙小华. 协同过滤的稀疏性与冷启动问题 [D]. 浙江: 浙江大学,
2005.
[16] 高凤荣, 马文峰, 王珊. 数字图书馆个性化信息推荐系统研究 [J]. 情
报理论与实践, 2003, 26 (4): 359-362

