人工智能课程综述





基于神经网络的Android语音助手的研究及应用情况







作   者：        谭      镭       



学   号：    117106021961        



老   师：     张   重   阳        













南 京 理 工 大 学

2017 年11月



研究的主要内容和意义

随着人工智能技术的不断发展，越来越多的智能机器人出现的人们的视野中。传统的人机交互方式已无法满足人们日益增长的需求。声音是人类从外界获取信息的重要途径之一，在未来的人际交互中，通过语音交互将会成为主要的方式。与机器进行语音交流，让机器明白人类说的是什么，这是人类长期以来梦寐以求的事情。在以前，这或许只是人们的一种期盼。但如今，随着人工智能技术以及语音识别技术的不断发展，这一在以前遥不可及的梦想已经成为现实。语音识别就好比“机器的听觉系统”，该技术让机器通过识别和理解，把语音信号转变为相应的文本或命令。

语音助手就是一款能够满足人们所渴望的能够进行人机对话的智能型软件。通过智能对话与及时问答的智能交互，实现帮助用户解决问题。与传统的人机交互相比，通过语音助手这样的交互方式能够解放人们的双手，从传统的通过键盘、鼠标等外设对机器进行命令输入转变为通过语音识别进行对机器的操作。这样的交互方式不仅能够使用户更快、更便捷地操作系统，也能让用户在面对机器时，不再像以前那样，操作的只是冷冰冰的机器，而是像与人对话一样。使得人机交互更加的人性化。语音助手通过语音交互来实现或替代部分人们在手机上的输入、查询和控制等功能。典型的应用如语音输入法,既提高了输入效率,又释放了双手、满足了人们在一些特殊环境下的输入需求。

解放双手、语音对话将大大改善人们的日常生活。可以想象，当人们开门不用钥匙，看天气不用自己用手点开天气预报软件，导航不在用手输入目的地时，人们的生活将更加的快捷有效。



国内外研究现状和发展水平

语音识别技术作为新兴的人机交互方式已经受到了人们的语音识别技术作为新兴的人机交互方式已经受到了人们的广泛关注。国内外在这些方面已经有很多研究成果。微软的Bill Gates 在97年世界计算机博览会主题演讲会上，率先指出：下一代操作系统和应用程序的用户界面将是语音识别。可想而知这将是一场席卷全球的热潮。同时潜心研究语音识别技术迄今已达30年之久IBM也有动作，公司已经在95年成立了中国研究中心，中文语音信息处理正是该中心三大研究领域之一。而Intel也提出了“做语音技术的提倡者”的口号，Intel除了举办首届语音技术国际论坛之外，还在国内各地区宣传语音识别技术。要说现在最火的还是Google的Android系统，谷歌已经发布了一个基于Android的最新语音控制应用“Voice Action”，它可以让用户通过语音控制自己的手机。我们在讨论语音助手的研究及应用之前，首先应知道语音助手的核心技术，即语音识别技术。其实，语音识别技术的研究在很早之前就有了。

在1952年的贝尔研究所，Davis等人研制了世界上第一个能识别10个英文数字发音的实验系统。1960年英国的Denes等人研制了第一个计算机语音识别系统。进入九十年代以后，小波理论得到迅猛发展。人们发现小波能够很好地模拟人耳的谱分辨特性，克服傅里叶变换在分辨率上的局限性，因此出现了基于小波理论的特征提取方法。目前，国际上对语音识别的研究正趋于商品化和实用化，移动互联网的兴起称为ASR最重要的应用环境之一。我国的语音识别技术发展起步于五十年代。根据汉语的单音节以及音节个数固定的特点，我国研究者提出了汉语节识别方法。中国科学院声学所于1978年推出第一个实时语音识别系统。

近十几年来，我国的语音识别研究也向大词汇量、非特定人、连续语音方面发展，并得到政府和各基金部门的关注和大量资助。值得高兴的是，我国也取得了令人瞩目的成绩，清华大学电子工程系的语音识别系统获得了最好的成绩：字正确率为93%，句子正确率62.5%，其结果与IBN语音识别系统水平相当。这些成果表明我国的语音识别研究已接近国际水品。现在国内同样推出了市场化智能语音软件的主要有讯飞和百度。相比于国外，除了在中文语音识别的准确率方面有提高外，还能够支持各地方言。其中科大讯飞是我国走在前列的智能语音技术支持商，在技术方面拥有很深的底蕴，并在许多项研究上拥有超越国外的成就，如自然语音合成、语音识别、口语测试、自然语言分析等。

虽然目前已有了很大的成就，但仍然存在着很大的不足：（1）人机语音交换技术其适应性较差,受各种因素干扰。其具体应用对特定环境依赖性强,训练和识别的环境差异将会大大影响 其结果的准确性。在特定的训练环境训练的系统不能灵活应用于其他场景。语义分析时不同说话人的变化也会造成识别系统的正确率下降。（2）受噪声音响大,人类在沟通交谈时下意识自动排除环境因素的诸多干扰,但是机器的噪声排除能力很差。高噪声环境时系统稳定性准确性下降。(3)语音建模并不完善,其涉及到多领域包括心理学、生理学、语言学等等。因此，研究者仍需不断地努力。



算法原理、技术路线的分析和比较

随着移动终端的智能化,手机成为人们不可缺少的生活伙伴,其中,Android操作系统凭借着功能强大、使用方便成为最受欢迎的移动智能系统。Android也以其强悍的系统性能、优良的人机交互设计和开源的内核代码,成为移动应用开发的首要和最优的选择之一。语音识别技术拥有重要的理论价值和广阔的应用前景,在近年来获得了人们的广泛重视并取得了巨大进展。在人工神经网络尤其是深度神经网络方面的研究使得语音识别的准确程度和运算速度获得了极大提高,也使语音识别技术从实验室走向商业系统,逐步影响和改善着人们的工作和生活。

人工神经网络

人工神经网络是由简单处理单元构成的大规模并行分布式处理系统，具有存储经验知识和使之可用的特性。人工神经网络具有极强的分类能力和输入输出映射能力，正是由于这一点，神经网络成为了语音识别系统的重要选择之一。

下图为一个神经模型：



图1 人工神经元模型

人工神经元的计算原理为，将输入信号（即x1,x2,x3,x4,…,xm）进行加权求和，再经过激活函数f(vk)，最终输出结果y。其中，激活函数可分为以下四种：

线性激活函数：



其中，K为常数。

阈值逻辑激活函数：



其中，代表神经元k的阈值。

S型逻辑激活函数（即Sigmoid函数）：



双曲正切激活函数：



语音信号的特征提取

数据的预处理是建立一个神经网络模型的前提与基础，因此语音信号的预处理在语音识别过程中具有十分重要的地位。其中，最重要的是语音信号的端点检测和特征提取。取得语音信号的特征后就可以建立神经网络，进行样本训练和匹配运算。

2.1语音信号的端点检测

精准地找到语音开始和结束的时刻是提取出真正需要处理的语音信号的基础，这种做法不仅为在录音时正确地判断开始和结束的时刻提供了依据，而且也减少了数据量，排除了干扰，提升了识别效果。端点检测作为语音分割的重要特征，采用双门限法进行语音信号的端点检测。所谓双门限法，就是同时使用短时平均能量和短时过零率，分别为其选择阈值，进行检测语音信号。



图2 双门限检测算法的流程图

图2 即为算法流程图。

一段语音信号一般可分为无声段、清音段和浊音段，它们的短时平均能量依次增高。通过计算短时平均能量可以大致区分这三种语音阶段。一般来说，需要将先语音信号分隔成小段（帧），然后分别算出每段的短时平均能量，再通过设置门限来判定该帧属于哪种阶段。但是仅仅使用上述方法是不可靠的，阈值的选取不当或声音信号较弱时，基于能量的算法几乎无法给出正确的结果，而同时采用短时过零率算法能够解决这些问题。过零率指的是一帧信号中波形穿越零电平的次数，清音段信号的短时过零率高，而浊音段的短时过零率较低，利用这一点可以进一步区分当前帧信号所属的阶段。

神经网络的实现

神经网络学习前需要先将数据调整到易于计算的范围，最常使用的一种方法便是数据归一化。数据归一化处理把所有数据都映射为[0，1]或[-1，1]之间的数，其主要目的是免除输入数据的单位不同和范围差距的影响，同时也有利于将输入数据映射到激活函数的有效阈值，降低了网络训练误差和网络训练时间。数据归一化的方法主要有以下两种：

1）最大最小法，函数形式如下：



其中，为数据序列中最小的数，为数据序列中最大的数。

2）平均数方差法，函数形式如下：



其中，为数据序列的平均值，为数据的方差。

数据归一化后，就可以开始网络的学习过程。网络训练步骤如下：第一步要先网络初始化。设置网络隐藏层的数目以及输入层、隐藏层和输出层各层的节点数，各层之间的连接权值，还要初始化隐藏层和输出层的阈值，只有完成整个系统的参数配置，才可能进行后面的计算。接下来就要按照公式计算隐藏层的输出和输出层的输出，根据上一层的计算结果、两层之间的连接权值和自身节点的偏置，计算 BP 神经网络的输出。第三步为误差计算，根据网络的实际输出和已知的期望输出，算出它们之间的误差信号。然后进行节点的权值和阈值的更新，根据网络预测误差，神经网络反向传播来修改各神经元的权值和阈值。最后一步是判断算法迭代是否结束，若结束完成训练过程开始测试，若还没有结束，则回到第二步重新进行下一轮的计算。



应用场景和应用水平的分析和比较

2017年国际消费类电子产品展览会（CES）上，智能语音助手成为热点之一，内置智能语音助手的产品覆盖多个领域、多个品牌的多类产品，例如福特 汽车、惠而浦、LG等家电厂商的洗衣机、电冰箱、电烤箱等家用电器，LG家庭机器人和华为智能手机等，智能语音助手俨然成为诸多智能产品的核心配置。

毫无疑问的是，语音将成为主流人机交互方式之一。语音交互方式将人们的双手从触摸屏解放出来，减少人们在数据输入上花费的时间。但语音交互并不适用于所有场景，例如公共场所跟手机对话是不礼貌的。这时通过屏幕交互可能比语音更方便。较适合语音应用的设备包括家居和汽车，这也是亚马逊Alexa虽然比苹果Siri推出晚，却能取得更快增长的原因之一。

巨头已悉数入场，争抢智能语音交互新入口。苹果是发展智能语音助手的先锋，于2011年在iPhone中内置了智能语音助手产品Siri。谷歌2012年发布了名为Google now的智能语音产品，并于2016年推出演进产品Google Assistant。亚马逊于2014年推出内置语音助手Alexa的无线音箱产品。微软发布智能语音助手时间相对较晚，其智能语音助手产品Cortana于2015年与新的Windows 10操作 系统一同发布。Facebook于2015年推出智能语音助手服务M，内置AI技术，并有一个人工团队支撑。百度也于2015年发布名为Duer的智能语音助手产品。三星2016年收购了智能语音助手技术公司Viv，并计划于2017年推出相关产品。这些厂商均拥有一个主导的生态，例如电子商务，搜索引擎，智能手机，这些都提供了大量的数据来支撑这些具体平台的智能语音助手。大量用于“学习”的数据，使得AI更有效率，使得推荐和定位更加细致入微。

亚马逊暂时领先发展，未来竞争格局存在变 数。亚马逊搭载Alexa无论从销量、功能、生态等方面，均领先于苹果和谷歌。然而，设备仍然是智能语音助手成功的关键，智能语音助手需要有足够大的设备平台作为分发接口，提供随时随地、无所不在的服务，随身携带的手机是较为理想的硬件载体。苹果和谷歌已经在智能手机领域成功，未来可能后来 居上，占据主导位置。

巨头围绕智能语音助理展开生态布局，推动跨平台、跨系统的智能语音助手应用。厂商通过开放 API、与第三方App互动等形式扩大生态建设，推动语音助手在手机、家居、汽车等领域应用。亚马逊采 取开放Alexa的语音技术供第三方开发者免费使用。此外亚马逊没有对合作伙伴设置独家合作协议，硬件制造商可以自由切换到竞争对手的语音助理，这也使得硬件厂商更乐于集成Alexa。苹果早在2014年就发布了自家的智能家居平台HomeKit，并不断加强HomeKit与Siri的融合；2016年6月，苹果宣布开放SDK给开发者们，允许其他的第三方应 用接入Siri。谷歌也表示将向开发者和第三方软硬件开放assistant。

当前智能语音助手商业模式呈现多样化。目前较为成熟的是亚马逊的商业模式。亚马逊的核心零 售业务内置于Echo中，用户与Echo的互动会鼓励用户更多地去购物，而且会将更多的数据反馈给亚马逊的推荐系统，因此网站和应用程序都可以再次促进用户购买更多商品。另外一种是利用智能语音助手实现对用户更深层次理解，实现更精准的用户定位。智能语音助手有着用户需求的详细数据集， 结合对物理行踪、搜索历史以及电子邮件和文本内容的了解，可实现更好的广告定位，Google 和 Facebook等公司目前主要采取此种收入模式。



其他研究和应用情况

人工智能将成为人机互动的砥柱，语言是人类用来交流的最广泛的一种工具。人类在地球上的成功，很大程度上依赖于复杂的语言和如此多样的词汇。而且语言交流迅速、直接，是布局人工智能市场的最佳切入点。

2016 年被认为是主流科技公司迎接智能语音助理的发展元年，近期在欧美持续走红的亚马逊 Echo 更凸显了该趋势，通过 Echo 的智能语音助理 Alexa，用户直接说话，即可完成设置闹钟、叫车、订餐等。用户需要调整什么业务，这些事情都可以通过虚拟助理来完成。

如果智能语音助手技术成熟，Echo 将有望替代目前的人工客服。亚马逊的云服务部门 AWS 正在为常设客服岗位的各类企业开发一套云端软件，让 Alexa 接听用户打进来的电话，或者用文字回复顾客咨询。这个内部开发代号为 Lily 的软件，据称包括了亚马逊去年推出的文本和语音互转服务 Lex 和 Polly，预计在今年 3 月中旬发布。

伴随着诸多科技企业纷纷涉足虚拟助手技术，社交网络霸主 Facebook也欲凭借着语音助手“Moneypenny”进入该领域，这项综合功能能够帮助消费者完成产品购买和在线服务等在内的多项任务操作。据报道该项目正处于内部测试阶段，声称为现代化数字助手服务带来人性化体验，例如用户可要求Moneypenny 对目前市场HDTV市场行情作为判断和研究，并下单购买。

诺基亚也在准备推出自己的虚拟助手，名字可能为“Viki”。诺基亚在欧盟为“Viki”申请了注册商标。在应用程序的产品描述部分，公司描述 Viki“用于创建和监控使用数字知识的移动和Web助手，并将所有数据源合并在单独的语音界面显示。这也意味着诺基亚也即将加入激战正酣的虚拟助理大战。

虽然智能虚拟助理技术已经历了较长时间发展，但科技巨头们都认为，智能虚拟助理尚处发展期，未来智能助理发展的道路仍任重而道远。



参考文献

[1]. 苹果Siri将学说上海话,外媒:语音助手大战已全面打响[J]. 商业文化,2017,(10):36.

[2]孟晋. 智能语音助手抢占AI入口市场[J]. 新经济导刊,2017,(04):71-75.

[3]闻立群,刘珊,董明芳. 智能语音助手将成为新的用户入口[J]. 现代电信科技,2017,47(01):50-53.

[4]房铄禹,李佳阳. 浅论老年人生活助手产品设计[J/OL]. 中国包装工业,2016,(04):208(2016-06-28).

http://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3180.D.20160628.1335.468.html. DOI：10.14047/j.cnki.cpi.2016.04.121.

[5]张霄驰. 基于神经网络的语音识别算法和Android平台语音助手的实现[D].西安电子科技大学,2014.

[6]王上,邵华杰. Android语音助手的设计和研究[J]. 硅谷,2012,(07):71+57.

[7]张东强. 和Siri一较高下 Android语音助手推荐[J]. 计算机与网络,2016,42(13):34-35.

[8]ASL. 苹果Sirivs Google Now 语音助手全面比拼[J]. 电脑迷,2013,(10):34-35.

[9]肖楠. 人与机的对话——浅谈人机交互的人机关系及其发展趋势[J]. 艺术科技,2013,26(03):32-33.

[10]李丽. 人机语音交互技术的原理及发展前景[J]. 科技资讯,2013,(32):1.

[11]朱敏. 语音助手的系统设计与实现[D].山东大学,2013.