语音助手的研究及产业应用情况

吕超贤 117106010741



摘要 语音助手是一个通过语音识别、语音合成、语义分析等技术手段,使用户能够方便、自然的通过无线Mic及麦克风阵列等语音输入设备,可以使用自然语言和语音助手进行交互,实现语音助手与智能应用的结合和功能的整合,以及实现对智能电视的智能化控制的一个语音系统。语音助手对人们生活方式的改变具有重大意义。本文通过对各大公司语音助手的比较，对语音助手的研究现状、算法原理、应用水平进行了分析和阐述。



1 主要内容和意义

语音助手是一个通过语音识别、语音合成、语义分析等技术手段实现的人机交互产品，改变了人们的生活方式，在一定程度上能够帮助人们完成想完成的工作。本文主要通过对Siri[1]、Google Assistant[2]、以及Cortana[3]等知名语音助手进行研究，对语音助手的研究现状、相关技术、算法原理以及前景等方面进行阐述。



2 国内外研究现状

人工智能的火热也推动了语音助手的发展，现在每一家大型科技公司都在开发自己的智能语音助手或相关智能硬件应用设备；各种各样的创业公司也都蜂拥而至期待着开发出相应智能产品与应用，好在市场上占有一席之地。语音助手的发展已经成为了人工智能领域的一个热门领域，国内外的学者都对语音助手进行了研究。

2.1 国外研究现状

国外语音助手主要有Siri、Echo、Cortana、Google Assistant、Bixby等，它们的发展大大推动了语音助手的发展。

Siri[1]（Speech Interpretation and Recognition Interface）是一款内置在苹果iOS系统中的人工智能助理软件。此软件支持多种语言，使用自然语言处理技术，用户可以使用自然的对话与手机进行交互，完成搜索数据、查询天气、设置手机日历、设置闹铃等许多服务；Echo[4]准确来说是一款亚马逊的语音交互硬件平台，在国外接入了许多服务，由于采用了麦克风阵列，语音识别正确率也得到了保证；2014年11月6日，亚马逊在官网上线了一款搭载智能助手 Alexa 的智能音箱，命名为Echo。Amazon Echo共有三个版本，分别是入门级的 Dot、标准版的 Echo、以及便携版的 Tap。Echo 的外形和一般的蓝牙音箱没什么区别，也没有任何屏幕，唯一的交互方式就是语音。Alexa 相当于 Echo 的大脑，所有输入输出的信息都经由它处理。通过简单的语音指令，你可以完成很多日常琐事；Cortana[3]（中文名：微软小娜）是微软发布的全球第一款个人智能助理。它支持多种语言，“能够了解用户的喜好和习惯”，“帮助用户进行日程安排、问题回答等”。Cortana 可以说是微软在机器学习和人工智能领域方面的尝试。微软想实现的事情是，手机用户与小娜的智能交互，不是简单地基于存储式的问答，而是对话。它会记录用户的行为和使用习惯，利用云计算、搜索引擎和“非结构化数据”分析，读取和“学习”包括手机中的文本文件、电子邮件、图片、视频等数据，来理解用户 的语义和语境，从而实现人机交互；Google Assistant[2]是一款语音助手，2016年05月19日在谷歌I/O大会上由谷歌推出。并不是一种单独的程序，这款新的技术会和谷歌不同的设备以及操作系统机密结合。谷歌CEO皮查伊将Google Assistant比喻为“一种跨越设备间的体验”，旨在让用户通过“流畅”的语音和设备相互沟通。Google Assistant也能够使用在第三方的应用和服务中，例如流媒体音乐服务、打车服务等。Bixby[5]是三星人工智能、深度学习、UI设计三者相结合的研究成果。Bixby拥有理解语境的能力，可以让用户持续地完成操作。具备Bixby功能的应用将具备上下文理解能力，能够更准确地了解用户想要做什么，并且还能在信息不完全或者语句顺序不对的情况下，理解和执行用户的语音命令。Bixby可以理解不完整或跟预设不完全一致的指令，让交互更自然和容易。



2.2 国内研究现状

国内的知名语音助手有虫洞语音助手[6]（光年无限科技有限公司）、讯飞语点[7]（科大讯飞）、百度语音助手[8]（百度公司）等。

虫洞语音助手由光年无限科技有限公司开发，是一款支持自然语言理解的人机对话、智能问答应用，可适用于智能手机，智能电视，智能手表等多领域，多平台。提供生活帮助、休闲娱乐、智能聊天等功能；讯飞语点是专注于中文的语音助手。语音识别率高达95%，精确度业界第一。由中文语音第一品牌科大讯飞打造，一款能够语音打电话，发短信，智能聊天等的极具实用性语音软件。科大讯飞是中文语音第一品牌。语音技术广泛应用到新浪微博、米聊、大众点评等各大知名应用；百度语音助手，一般指百度语音搜索，它基于强大的语音识别能力，支持通过语音命令快速发起搜索，让搜索更快捷、更智能。百度语音搜索是一种全新的搜索模式，用户可以使用语音说出搜索的意图，就能立刻得到想要的结果。它不仅仅是语音识别和搜索的简单相加，而是语音技术、自然语言处理、智能搜索三方面的完美融合。以更自然的交互方式，对用户所说更准确的识别，对用户需求更精准的理解，进而为用户提供更满意的结果。它更懂得理解和思考，最终将帮助人们更便捷自然地获取信息找到所求，并带动整个生态的发展



2.3 研究现状总结

	随着人工智能浪潮的发展，语音助手也得到了广大学者的关注。国内外的研究者都对语音助手进行了广泛的研究，并且取得了一定的突破和成就。国外主要的研究成果有Siri、Echo、Cortana、Google Assistant、Bixby等；国内的研究成果主要有虫洞语音助手（光年无限科技有限公司）、讯飞语点（科大讯飞）、百度语音助手（百度公司）等。语音助手的发展使人们的生产生活更加便捷，产生了深远的影响。





3 主要技术及算法原理

	本章将对语音助手采用的技术进行分析和比较。语音助手主要采用语音识别、语义理解技术、语音合成技术，并需要语音知识数据库进行云端支持，并需要语音知识数据库进行云端支持。下面将对语音助手采用的技术进行具体阐述。



3.1 语音识别技术

语音识别技术[9]，也被称为自动语音识别Automatic Speech Recognition，(ASR)，其目标是将人类的语音中的词汇内容转换为计算机可读的输入，例如按键、二进制编码或者字符序列。与说话人识别及说话人确认不同，后者尝试识别或确认发出语音的说话人而非其中所包含的词汇内容。

一般来说,语音识别的方法有三种：基于声道模型和语音知识的方法、模板匹配的方法以及利用人工神经网络的方法。

3.1.1 基于声道模型和语音知识的方法

该方法起步较早，在语音识别技术提出的开始，就有了这方面的研究，但由于其模型及语音知识过于复杂，现阶段没有达到实用的阶段。通常认为常用语言中有有限个不同的语音基元，而且可以通过其语音信号的频域或时域特性来区分。这样该方法分为两步实现：

第一步，分段和标号

把语音信号按时间分成离散的段，每段对应一个或几个语音基元的声学特性。然后根据相应声学特性对每个分段给出相近的语音标号

第二步，得到词序列

根据第一步所得语音标号序列得到一个语音基元网格，从词典得到有效的词序列，也可结合句子的文法和语义同时进行。



3.1.2 模板匹配的方法

模板匹配[10]的方法发展比较成熟，目前已达到了实用阶段。在模板匹配方法中，要经过四个步骤：特征提取、模板训练、模板分类、判决。常用的技术有三种：动态时间规整(DTW)、隐马尔可夫（HMM）理论、矢量量化（VQ）技术。

1) 动态时间规整(DTW)

语音信号的端点检测是进行语音识别中的一个基本步骤，它是特征训练和识别的基础。所谓端点检测就是在语音信号中的各种段落(如音素、音节、词素)的始点和终点的位置，从语音信号中排除无声段。在早期，进行端点检测的主要依据是能量、振幅和过零率。但效果往往不明显。60年代日本学者Itakura提出了动态时间规整算法(DTW：DynamicTimeWarping)。算法的思想就是把未知量均匀的升长或缩短,直到与参考模式的长度一致。在这一过程中，未知单词的时间轴要不均匀地扭曲或弯折，以使其特征与模型特征对正。

2) 隐马尔可夫（HMM）理论

隐马尔可夫法[11](HMM)是70年代引入语音识别理论的，它的出现使得自然语音识别系统取得了实质性的突破。HMM方法现已成为语音识别的主流技术，目前大多数大词汇量、连续语音的非特定人语音识别系统都是基于HMM模型的。HMM是对语音信号的时间序列结构建立统计模型，将之看作一个数学上的双重随机过程：一个是用具有有限状态数的Markov链来模拟语音信号统计特性变化的隐含的随机过程，另一个是与Markov链的每一个状态相关联的观测序列的随机过程。前者通过后者表现出来，但前者的具体参数是不可测的。人的言语过程实际上就是一个双重随机过程，语音信号本身是一个可观测的时变序列，是由大脑根据语法知识和言语需要(不可观测的状态)发出的音素的参数流。可见HMM合理地模仿了这一过程，很好地描述了语音信号的整体非平稳性和局部平稳性,是较为理想的一种语音模型。

3) 矢量量化（VQ）技术

矢量量化[12](VectorQuantization)是一种重要的信号压缩方法。与HMM相比,矢量量化主要适用于小词汇量、孤立词的语音识别中。其过程是：将语音信号波形的k个样点的每一帧，或有k个参数的每一参数帧，构成k维空间中的一个矢量，然后对矢量进行量化。量化时，将k维无限空间划分为M个区域边界，然后将输入矢量与这些边界进行比较，并被量化为“距离”最小的区域边界的中心矢量值。矢量量化器的设计就是从大量信号样本中训练出好的码书，从实际效果出发寻找到好的失真测度定义公式，设计出最佳的矢量量化系统，用最少的搜索和计算失真的运算量，实现最大可能的平均信噪比。

核心思想可以这样理解：如果一个码书是为某一特定的信源而优化设计的，那么由这一信息源产生的信号与该码书的平均量化失真就应小于其他信息的信号与该码书的平均量化失真，也就是说编码器本身存在区分能力。

在实际的应用过程中，人们还研究了多种降低复杂度的方法，这些方法大致可以分为两类：无记忆的矢量量化和有记忆的矢量量化。无记忆的矢量量化包括树形搜索的矢量量化和多级矢量量化。



3.1.3 神经网络方法

利用人工神经网络的方法是80年代末期提出的一种新的语音识别方法。人工神经网络(ANN)本质上是一个自适应非线性动力学系统，模拟了人类神经活动的原理，具有自适应性、并行性、鲁棒性、容错性和学习特性，其强的分类能力和输入-输出映射能力在语音识别中都很有吸引力。但由于存在训练、识别时间太长的缺点，目前仍处于实验探索阶段。

由于ANN不能很好的描述语音信号的时间动态特性，所以常把ANN与传统识别方法结合，分别利用各自优点来进行语音识别。



3.2 语音合成技术

语音合成[13]是通过机械的、电子的方法产生人造语音的技术。TTS技术（又称文语转换技术）隶属于语音合成，它是将计算机自己产生的、或外部输入的文字信息转变为可以听得懂的、流利的口语输出的技术。语音合成，又称文语转换（Text to Speech）技术，能将任意文字信息实时转化为标准流畅的语音朗读出来，相当于给机器装上了人工嘴巴。它涉及声学、语言学、数字信号处理、计算机科学等多个学科技术，是中文信息处理领域的一项前沿技术，解决的主要问题就是如何将文字信息转化为可听的声音信息，也即让机器像人一样开口说话。



3.2.1 TTS结构

1) 语言处理

在文语转换系统中起着重要的作用，主要模拟人对自然语言的理解过程——文本规整、词的切分、语法分析和语义分析，使计算机对输入的文本能完全理解，并给出后两部分所需要的各种发音提示。

2) 韵律处理

为合成语音规划出音段特征，如音高、音长和音强等，使合成语音能正确表达语意，听起来更加自然。

3) 声学处理

根据前两部分处理结果的要求输出语音，即合成语音。



3.2.2 合成方法

语音合成的理论基础是语音生成的数学模型。该模型语音生成过程是在激励信号的激励下，声波经谐振腔（声道），由嘴或鼻辐射声波。因此，声道参数、声道谐振特性一直是研究的重点。习惯上，把声道传输频率响应上的极点称之为共振峰，而语音的共振峰频率（极点频率）的分布特性决定着该语音的音色。

音色各异的语音具有不同的共振峰模式，因此，以每个共振峰频率及其带宽作为参数，可以构成共振峰滤波器。再用若干个这种滤波器的组合来模拟声道的传输特性（频率响应），对激励源发出的信号进行调制，再经过辐射模型就可以得到合成语音。这就是共振峰合成技术的基本原理。基于共振峰的理论有以下三种实用模型。

1) 级联模型

在该模型中，声道被认为是一组串联的二阶谐振器。该模型主要用于绝大部分元音的合成。

2) 并联模型

许多研究者认为，对于鼻化元音等非一般元音以及大部分辅音，上述级联型模型不能很好地加以描述和模拟，因此，构筑和产生了并联型共振峰模型。

3) 混合模型

在级联型共振峰合成模型中，共振峰滤波器首尾相接；而在并联型模型中，输入信号先分别通过幅度调节再加到每一个共振峰滤波器上，然后将各路的输出叠加起来。将两者比较，对于合成声源位于声道末端的语音（大多数的元音），级联型合乎语音产生的声学理论，并且无需为每一个滤波器分设幅度调节；而对于合成声源位于声道中间的语音（大多数清擦音和塞音），并联型则比较合适，但是其幅度调节很复杂。基于此种考虑，人们将两者结合在一起，提出了混和型共振峰模型。

共振峰模型是基于对声道的一种比较准确的模拟，因而可以合成出自然度比较高的语音，另外由于共振峰参数有着明确的物理意义，直接对应于声道参数，因此，可以容易利用共振峰描述自然语流中的各种现象，并且总结声学规则，最终用于共振峰合成系统。

但是，人们同时也发现该技术有明显的弱点。首先由于它是建立在对声道的模拟上，因此，对于声道模型的不精确势必会影响其合成质量。另外，实际工作表明，共振峰模型虽然描述了语音中最基本最主要的部分，但并不能表征影响语音自然度的其他许多细微的语音成分，从而影响了合成语音的自然度。另外，共振峰合成器控制十分复杂，对于一个好的合成器来说，其控制参数往往达到几十个，实现起来十分困难。

基于这些原因，研究者继续寻求和发现其他新的合成技术。人们从波形的直接录制和播放得到启发，提出了基于波形拼接的合成技术，LPC合成技术和PSOLA合成技术是其中的代表。与共振峰合成技术不同，波形拼接合成是基于对录制的合成基元的波形进行拼接，而不是基于对发声过程的模拟。



3.2.2 合成技术

1) LPC

在级联型共振峰合成模型中，共振峰滤波器首尾相接；而在并联型模型中，输入信号先分别通过幅度调节再加到每一个共振峰滤波器上，然后将各路的输出叠加起来。将两者比较，对于合成声源位于声道末端的语音（大多数的元音），级联型合乎语音产生的声学理论，并且无需为每一个滤波器分设幅度调节；而对于合成声源位于声道中间的语音（大多数清擦音和塞音），并联型则比较合适，但是其幅度调节很复杂。基于此种考虑，人们将两者结合在一起，提出了混和型共振峰模型。

共振峰模型是基于对声道的一种比较准确的模拟，因而可以合成出自然度比较高的语音，另外由于共振峰参数有着明确的物理意义，直接对应于声道参数，因此，可以容易利用共振峰描述自然语流中的各种现象，并且总结声学规则，最终用于共振峰合成系统。

但是，人们同时也发现该技术有明显的弱点。首先由于它是建立在对声道的模拟上，因此，对于声道模型的不精确势必会影响其合成质量。另外，实际工作表明，共振峰模型虽然描述了语音中最基本最主要的部分，但并不能表征影响语音自然度的其他许多细微的语音成分，从而影响了合成语音的自然度。另外，共振峰合成器控制十分复杂，对于一个好的合成器来说，其控制参数往往达到几十个，实现起来十分困难。

基于这些原因，研究者继续寻求和发现其他新的合成技术。人们从波形的直接录制和播放得到启发，提出了基于波形拼接的合成技术，LPC合成技术和PSOLA合成技术是其中的代表。与共振峰合成技术不同，波形拼接合成是基于对录制的合成基元的波形进行拼接，而不是基于对发声过程的模拟。



2) PSOLA

20世纪80年代末提出的PSOLA合成技术（基音同步叠加技术）给波形拼接合成技术注入了新的活力。PSOLA技术着眼于对语音信号超时段特征的控制，如基频、时长、音强等的控制。而这些参数对于语音的韵律控制以及修改是至关重要的，因此，PSOLA技术比LPC技术具有可修改性更强的优点，可以合成出高自然度的语音。

PSOLA技术的主要特点是：在拼接语音波形片断之前，首先根据上下文的要求，用PSOLA算法对拼接单元的韵律特征进行调整，使合成波形既保持了原始发音的主要音段特征，又能使拼接单元的韵律特征符合上下文的要求，从而获得很高的清晰度和自然度。

PSOLA技术保持了传统波形拼接技术的优点，简单直观，运算量小，而且还能方便地控制语音信号的韵律参数，具有合成自然连续语流的条件，得到了广泛的应用。

但是，PSOLA技术也有其缺点。首先，PSOLA技术是一种基音同步的语音分析/合成技术，首先需要准确的基音周期以及对其起始点的判定。基音周期或其起始点的判定误差将会影响PSOLA技术的效果。其次，PSOLA技术是一种简单的波形映射拼接合成，这种拼接是否能够保持平稳过渡以及它对频域参数有什么影响等并没有得到解决，因此，在合成时会产生不理想的结果。



3) LMA

随着人们对语音合成的自然度和音质的要求越来越高，PSOLA算法表现出对韵律参数调整能力较弱和难以处理协同发音的缺陷，因此，人们又提出了一种基于LMA声道模型的语音合成方法。这种方法具有传统的参数合成可以灵活调节韵律参数的优点，同时又具有比PSOLA算法更高的合成音质。

这两种技术各有所长，共振峰技术比较成熟，有大量的研究成果可以利用，而PSOLA技术则是比较新的技术，具有良好的发展前景。过去这两种技术基本上是互相独立发展的，



4 应用场景与水平分析

不同的语音助手产品有不同的应用场景，本章将对几个代表性的语音助手产品进行应用产品和水平的阐述。

4.1 Siri

使用者可以通过声控、文字输入的方式，来搜寻餐厅、电影院等生活信息，同时也可以直接收看各项相关评论，甚至是直接订位、订票；另外其适地性（location based）服务的能力也相当强悍，能够依据用户默认的居家地址或是所在位置来判断、过滤搜寻的结果；



4.2 Google Assistant

Google Assistant并不是一种单独的程序，这款新的技术会和谷歌不同的设备以及操作系统机密结合。谷歌CEO皮查伊将Google Assistant比喻为“一种跨越设备间的体验”，旨在让用户通过“流畅”的语音和设备相互沟通。

Google Assistant也能够使用在第三方的应用和服务中，例如流媒体音乐服务、打车服务等。作为最早发布的个人智能语音助理产品。和Siri相比， Google Assistant优于Siri的一个先天优势在于与Google搜索功能的结合，用户搜索的关键词被记录下来，Google Assistant智能化读取关键词后，为用户提供相关的语音服务。除了处理速度快之外，Google Assistant针对用户需求“主动”为用户发出提醒，而不仅仅是回答用户的提问，产品性能更为人性化。

4.3 Cortana

 	Cortana 可以说是微软在机器学习和人工智能领域方面的尝试。微软想实现的事情是，手机用户与小娜的智能交互，不是简单地基于存储式的问答，而是对话。它会记录用户的行为和使用习惯，利用云计算、搜索引擎和“非结构化数据”分析，读取和“学习”包括手机中的文本文件、电子邮件、图片、视频等数据，来理解用户 的语义和语境，从而实现人机交互。它的基本功能有聊天功能、通讯功能、提醒功能、娱乐功能、交通功能、查询功能等。

	除此之外，Cortana还具有智能信息推送的功能，Cortana（科塔娜）的中心信息存储命名为“笔记本”，将保存用户的地点，个人信息，日历，和联络信息等，基于笔记本中的信息，小娜会在合适的时间和地点推送合适的内容给用户。经过一段时间使用以后，Cortana（小娜） 将越来越了解用户的行为习惯，并更加个性的做出智能推荐。但是也会有强大的隐私功能，允许用户设定Cortana（小娜）笔记本的权限，存储位置，甚至直接编辑笔记本。例如用户可以设置让 Cortana （小娜）观察电邮、短信等，这样 Cortana（小娜） 就会根据行文，自动添加会议、预定等事项的提醒。除了本地数据和Bing以外，Cortana（小娜）还会接入第三方服务，例如 Foursquare，微信。如果微软主动出击，一开始就开放第三方应用、服务接口，那么Cortana会大大领先 Siri 和 Google Now。

2016年12月14日，微软在旧金山宣布，把Cortana开放给第三方硬件公司，使其可以集成至多种硬件，例如音响、汽车和家电。



5 总结和展望

	随着人工智能浪潮的推动，语音助手也得到了进一步的发展，并一步步地改变了人们的生活方式，方便了人们的生活。

	语音助手涉及到的技术广泛，在人工智能的浪潮之中也可以进一步推动机器学习、深度学习等技术的发展，具有重大意义。

	不同的语音助手涉及到不同的应用场景和应用领域，各有优缺点。现在语音助手还有很多的不足，如语义理解等方面还有待继续提高。但无疑，语音助手将会对人们的生活方式产生重大的影响，让生活更便捷。

对于未来，从技术细节角度看，我们希望有更好的语音识别性能，特别是在噪声环境下鲁棒的语音识别性能，别一句话听不懂让我说十遍；我们希望自然语音理解能做得更加完善，从随意的口语中分析出真正的需求。







参考文献

[1] https://baike.baidu.com/item/siri/32248

[2] https://zh.wikipedia.org/wiki/Google智能助手

[3] https://baike.baidu.com/item/Cortana/13209604#2

[4] https://zh.wikipedia.org/wiki/Amazon_Echo

[5] https://baike.baidu.com/item/Bixby

[6] https://baike.baidu.com/item/虫洞语音助手

[7] https://baike.baidu.com/item/讯飞语点

[8]https://baike.baidu.com/item/百度语音搜索?fromtitle=百度语音助手romid=7137132

[9] https://zh.wikipedia.org/wiki/语音识别

[10] 何湘智. 语音识别的研究与发展[J]. 计算机与现代化, 2002(3):3-6.

[11] 王作英, 肖熙. 基于段长分布的HMM语音识别模型[J]. 电子学报, 2004, 32(1):46-49.

[12] 杨大利, 徐明星, 吴文虎. 语音识别特征参数选择方法研究[J]. 计算机研究与发展, 2003, 40(7):963-969.

[13] 黄南川, 邓振杰, 王嵬嵬,等. 语音合成技术的研究与发展[J]. 北华航天工业学院学报, 2002, 12(3):37-39.