人工智能论文













基于SLAM的智能移动

机器人的研究

















                  学    号:    117106021947  

                姓    名:       张亮       

                任课老师:      张重阳      





















二〇一七年十一月









目录





	1 研究背景和意义	3

	2 国内外研究现状	3

	2.1 国外研究现状	3

	2.2 国内研究现状	6

	3移动机器人室内SLAM系统关键技术	7

	3.1移动机器人位姿系统模型	8

3.1.1 坐标系模型	8

3.1.2 运动模型	8

3.1.3 噪声模型	9

	3.2 SLAM中涉及关键技术	9

3.2.1 地图描述方法	9

3.2.2 激光雷达原理	10

3.2.3 数据关联	11

	4 智能机器人的应用	11

参考文献………………..……………………………………………………………13













































1 研究背景和意义

人工智能是一门新兴的技术学科。人工智能技术的实施是希望机器能够具有像人类一样的思维方式和能力，使得机器能够模仿甚至扩展人类的智能，并完成各种功能。在这种情况下，人工智能领域将涉及到很多学科。而基于人工智能技术所研制的智能机器人，则不同于以往机器人或机械设备只能执行特定场景中的任务或固定的流程的特点。新的智能机器人，应该像人类一样，首先具有灵敏的环境感知和信,、采集能力，而后能够对信息加以处理和理解，并准确完成特定任务。此外，人工智能机器人还强调机器人的学习能力和适应能力，要求机器人能够处理各种新情况和突变情况，在全新的陌生环境中，也能完成任务要求。    

人工智能技术近年来得到了非常大的发展。从软件算法来说，传统机器学习算法的优化和创新，使得相关技术能够完成的任务种类不断增加，同时精确度也在不断提高。而多种结构的神经网络的出现，使得机器学习能力被提高到一个新的高度。其具有对信J息、的分布式存储和并行化处理的能力，并更重要的是具有自组织自学习的能力。而从硬件上来说，CPU, FPGA以及GPU等技术的发展，使得复杂的神经网络能够真正在硬件上运行起来，特别是FPGA, GPU等硬件的并行处理能力，使得非常耗时的训练过程得到了极大的速度提升，这也使得相关技术的实用真正成为可能。

近期，AlphaGo的亮相，引爆了新一股的人工智能浪潮。大家对人工智能的关注度越来越高，也更加意识到人工智能的广阔发展前景。目前，各大公司和很多新兴创业公司也都加大该领域的投入，并已经有很多基于人工智能技术的产品出现。同时，市场在该领域的需求量也还在成倍增长。因此，不管是技术发展还是市场需求，人工智能技术的发展前景都被非常看好。

智能机器人，作为人工智能技术的典型应用代表，目前也非常受到人们的重视。现有的人工智能技术成果使得人们对智能机器人的未来非常的期待，人们也迫切希望能够将现有的智能技术更多地应用到机器人领域当中。同时也相信，随着技术的不断发展，智能机器人将逐渐出现在各个领域，去代替人类完成各项任务，使得人们从繁琐或复杂的工作中解脱出来，解放劳动力。智能机器人的作用，将会越来越显著。

2 国内外研究现状

2.1 国外研究现状

美国国际斯坦福研究生(Stanford Research Institute,SRI)早在上世纪60年代末就设计开发了移动机器人Shakey，如图2.1所示。Shakey作为首次应用人工智能学的移动机器人，具有初级的人工智能，能够完成环境建模、环境感知和行为规划等任务。其装备了测距仪、碰撞传感器、摄像头、编码器等传感器，由两台计算机通过无线通信系统控制，并可以根据人的指令识别抓取特定物体。“Shakey”证实了许多通常属于人工智能(Artificial Intelligence, AI) 领域的严肃的科学结论，并将它们同移动机器人的智能联系起来。不过那个年代的计算机运算速度慢，并且体积庞大。













































图2.1 Shakey机器人

1997年，美国国家航空和宇宙航行局发射了索杰纳(Sojourner)，并成功在火星着陆，索杰纳在三个月的时间里，拍摄了500多幅照片并分析了火星表面的岩石成分，总共行驶了90多米。索杰纳号的应用，成功说明了移动机器人能够代替人类从事危险、艰苦、枯燥工作。

图2.2 索杰纳号火星车

美国iRobot公司2002年推出的Roomba吸尘器机器人，作为目前世界上最受欢迎的家用机器人之一，可以自主规划前进路线和主动避开障碍物，并且在电量不足的情况下，自动驶回充电座。



图2.3吸尘器机器人Roomba

	Willow Garage公司的个人机器人项目PR2(Personal Robot 2) 。PR2配备了两个7自由度的机械臂和一个具有触摸传感器的并联手爪，其视觉采用Kinect、激光扫描仪和多个摄像头组成。PR2能够独立完成多种复杂的任务，如能够自己开门，找到插座给自己充电，打开冰箱取出啤酒等等。并且Willow Garage凭借强大的机器人开源操作系统ROS C Robot Operating System，和先进的机器人控制算法，使该机器人越来越智能。

	

	图2.4 PR2机器人

2.2 国内研究现状

    虽然在国内机器人技术的研究起步较晚，但是在国家的大力鼓励和支持下，大批机器人研究项目也获得了惊人的成就。清华大学研发出的多功能室外智能移动机器人实验平台(THMR-V)【1】，其涉及到全局和局部路径规划技术、路径规划仿真技术、智能移动机器人的设计和实现及传感器信息融合技术等五个方面的关键技术，为我国机器人技术的发展做出了重大贡献。2010年由浙江大学和浙江大学工业控制技术国家重点实验室联合研制开发及生产的高科技智能服务型机器人海宝【2】，其底盘采用四台电机独立驱动的四轮支撑。机器人装备有超声传感器、红外传感器、激光量测系统、电位计、光电编码器和陀螺仪等，机器人通过导航系统做出路径规划和壁障策略，控制机器人的移动，海宝在世博会期间担任了部分讲解工作，其智能的语音对话系统给中外游客留下了深刻的印象。华中科技大学研发的HRMRP混合实时移动机器人平台【3】，如图2.5所示该机器人平台将ROS内核移植到嵌入式系统当中，发了一套高性能、低成本的室内智能移动机器人导航与定位方案。





	图2.5 HRMRP 混合实时移动机器人平台

	北京小米科技有限责任公司于2016年8月发布了自主研发的扫地机器人，机身集成了众多的传感器，机器人内部集成了成熟的SLAM算法，可以根据采集到的数据构建房间地图，并实时定位。机器人会自动划分房间地图区域，并规划出先沿着边再Z字形的清扫路径，最终完成房间清扫任务。该机器人除了具有低电量自动回充功能，还有断电续扫功能。

	图2.6 小米扫地机器人

总体来说，虽然世界先进的机器人主要集中在西方发达国家和日本，但随着人工智能技术研究的不断深入，中国在智能移动机器人方面的研究正迎头赶上。

3移动机器人室内SLAM系统关键技术

    移动机器人室内定位以及地图构建是机器人领域一个比较热门的议题。实现准确的定位以及地图构建是机器人能够完成自主导航、避障的前提。这就必然需要使用同时定位与地图构建的方法，即SLAM算法。SLAM算法是一个非常复杂的问题，其系统结构如图3.1所示。



图3.1 Architecture of SLAM system

    其所涉及关键问题有位姿系统、地图表示方法、传感器原理、数据关联、自定位、自动规划。本章主要介绍前4点。

3.1移动机器人位姿系统模型

3.1.1 坐标系模型

在移动机器人SLAM算法中，一般采用笛卡尔坐标系，故本文也使用笛卡尔坐标系。为方便研究，作者将传感器(激光雷达)放在机器人中心位置，即认为机器人质心与传感器重心重合。故SLAM坐标系包括两种坐标系：(1)世界坐标系 ；(2)局部坐标系。他们之间的关系如图3.2所示：



图3.2 机器人坐标系图

如图3.2所示，机器人的局部位姿通常可用向量表示，公式中主要包含两部分：位置和方位角。机器人的位置为局部坐标系中的点；为机器人运动方向与世界坐标系中轴的夹角。若机器人世界位置向量表示为，则机器人局部位姿与世界位姿的转换关

系如公式3.1所示：

                                                                                                                                                                               （3.1）

其中x0，y0为局部坐标系远点与世界坐标系横坐标与纵坐标的值。

3.1.2 运动模型

    机器人的运动学模型描述的是机器人在t时刻的状态在控制输入和干扰噪声的共同作用下随着时间发生变化的过程。在SLAM中，机器人的位姿变化是一个马尔科夫过程，即当前时刻的状态取决并仅取决于上一时刻的状态和当前时刻的控制量，与过去状态或者其他时刻的状态以及控制无关。其公式表达如3.2所示：

                                              (3.2)

上式中表示高度非线性状态转移函数。表示t时刻机器人的位姿信息，为机器人的输入控制，为机器人在移动和控制过程中的噪声，比如：机器人轮子打滑、定位延迟、传感器误差等各种误差信息。

3.1.3 噪声模型

机器人在自主导航的过程中，用到了各种传感器，对机器人的位姿、运动、环境信息进行测量，想要建立准确的系统模型可谓十分困难，所以通常采取一种简化的模型近似代替，这个近似过程中也会引入误差，称为模型噪声。在SLAM中，机器人固有的机械属性、传感器的信息采集、外界干扰总是存在，使得机器人的测量存在不确定性。通常使用一个模型噪声来表示这些不确定性，即高斯白噪声。

3.2 SLAM中涉及关键技术

虽然我们在上一节中详细介绍了移动机器人的坐标系模型、运动模型、环境噪声模型问题，但这对于解决SLAM问题还远远不够。对于实现机器人的同步定位以及地图创建，我们还需要解决如下问题；(1)环境地图的表示方式:即应该选择什么技术以及方式来有效的描述机器人所获得的环境信息；(2)环境信息的提取方法:即应该以何种传感器、何种方式准确有效地提取与描述环境信息；(3)数据关联。

3.2.1 地图描述方法

如何描述环境地图成为机器人迫在眉睫的问题，目前比较常用的2D环境地图表示方法主要有以下三种:栅格地图表示法、几何特征图表示法和拓扑地图表示法。

1)栅格地图

 栅格地图由Elfes和Moravec等提出并在许多机器人系统中得到应用[4]。2D栅格地图的原理是将整个环境分割成若干个规则均匀的矩形栅格集合，每个栅格用float型来表示栅格的占有情况，即用0表示该栅格所代表的位置无障碍物(未被占据)，0. 5表示该栅格所代表的位置未知(未被检测到)，1则表示该栅格所表示的位置有障碍物(被占据)。通过上面的描述可以得知，之所以选择栅格地图，原因有二：(1)栅格地图容易创建更便于维护，而且更便于计算机表示(以数组形式在计算机内部出现)；(2)环境地图障碍物一目了然，通路以及未探测到也可直观表现出，便于机器人路径规划。当然栅格表示法的缺点也很明显：(1)当环境空间很大而又要得到精确的环境地图时，就要分割成更加细微的栅格，那么栅格数量就会成倍增加，造成内存消耗增加、时间复杂度增大、路径规划效率变低；(2)栅格地图不适用于动态环境的地图创建。

2)几何特征地图

 几何特征地图由一组环境路标特征组成，从中提取每一个路标特征的原型(点、线、面等基本几何形状)来近似描述环境，这中地图只局限于表示可参数化的环境路标特征或者可建模的对象。几何特征地图的构建方法大都是基于对环境信息的相对观测，然后用这些观测到的环境路标来表示环境地图。基于几何特征的地图，在大大降低了路标特征的数量的同时也有诸多缺点，当面对相对复杂环境时，很难用几何特征来描述地图环境特征，进而导致地图的构建困难化，同时，几何特征地图的抗干扰能力较差，所以为了保证地图一致性，就要求各观测信息的位置更加精确。

3)拓扑地图

 拓扑地图是由Kuipers最先提出的，是一种紧凑的地图表示方法，高度抽象了工作空间的几何特征描述，采用环境的拓扑结构来描述环境，拓扑节点表示具有相同或相近环境特征的工作空间，不同节点间的连接权值表示相应的距离代价。基于拓扑地图的路径规划效率是最高的，而且占用资源少，抽象度高，易于存储，是嵌入式系统上良好的选择。但是如果两个或多个特征比较类似的话，用拓扑地图表示就会容易混淆成同一个路标，造成定位的不准确，另外，拓扑地图的创建以及易读性都比较困难。

3.2.2 激光雷达原理

机器人应用传感器的观测信息来推断自身的位置信息。本文距离传感器采用激光雷达来实现。激光雷达可以获取各个目标物体扫描截面到扫描仪(传感器)的距离，因为激光雷达获取的数据在可视化之后看起来像是很多小点组成的云团，故这些数据信息常被称为点云(Point Cloud)。在获取到激光雷达的点云后，机器人可重现扫描物体或环境的图形。激光雷达单点测距原理如图3.3所示：

图3.3 激光雷达单点测距问题

图3.3中Object表示被观测物体，d表示被观测物体与Laser(激光雷达)的直线距离，工mager表示摄像头，s为固定摄像头与激光雷达的一个平面，x表示摄像头所在平面，从图中可以看出，x与s两个平面式平行关系，刀定义为激光雷达发射出的激光与平面s所成的夹角。要获得Laser与Object之间的距离d，但是不能直接求得，根据光学原理，激光雷达发出的射线到达Object之后，会反射到摄像头x的感光平面上成像。当被测物体不同或者远近不同时，反射到摄像头成像的点的位置也将不同。夜由于上述参数在激光雷达出厂时已经默认设置且可以获取，再根据数学原理，则被观测物体距离激光雷达的距离d可以通过公式3.3求得:

                                                （3.3）

其中，f，s，都为已知，在测距中唯一需要获取的变量即x。

3.2.3 数据关联

数据关联是建立单一的传感器测量数据与以前其他测量数据的关系，以确定它们是否有一个公共源的处理过程。由于这些测量可能涉及到不同的坐标系，它们在不同的时间观察不同的源，即在时间上不同步，并且可能有不同的空间分辨率，因此，关联处理必须建立每个测量与大量的可能数据集合的关系[5]，每个数据集合表示该观测源的一种假设，它们可能是以下几种可能之一：

   (1) 对前面己检测到的每一个目标都有一个集合，当前某个目标测量数据与其中之一有同一个源；

   (2) 新目标集合，表示该目标是真实的，并且以前没有该目标的测量；

  (3) 虚警结果，表示该测量是不真实的，它们可能是由噪声、干扰等产生的，在某些条件下可以将它们消除掉。

4 智能机器人的应用

    随着人工智能和机器人产业的不断升温，机器人自主定位和环境建模功能的需求越来越多。立体视觉SLAM功能作为一个基础，也必将存在于以后的各种机器人系统中，作为机器人一项非常基本的技能。

    很多公司在尝试做家居机器人，其中扫地机器人己经出现了很多商用产品。为了让机器人能够快速高效地完成工作，机器人在移动过程中都需要进行路径规划和向着目标点移动。而这个过程中，必不可少的就是自身的SLAM功能。基于激光雷达的SLAM己经在该领域广泛应用，而基于摄像头的方案，也会由于其能更好地对环境信息进行采集和利用，以后的应用会越来越多。

    工业生产中，为了减少劳动力成本，人们可以用机器人去代替人完成很多工作。例如仓库的送货，工厂的巡检。在这些情况下，立体视觉SLAM功能也是机器人完成各项任务的基础。

    极端环境下，机器人将尽可能完全替代人类去完成任务。比如火灾、核电泄漏等事故现场，高温或寒冷环境等。自主SLAM机器人己经在上述某些环境中发挥出了重要作用，未来这些环境中，将会出现更多机器人的身影。

    在很多新兴领域，比如无人驾驶，则更加要求机器人，或者说是汽车，具有自主环境检测、定位、避障和路线规划等功能。这种情况下，对环境信息的全面采集，精准、实时的定位功能将十分关键，因为它关系到乘客和路人的人身安全。





















































































参考文献



[1] 张朋飞，何克忠，欧阳正柱，等.多功能室外智能移动机器人实验平台-THMR 

V[J].机器人，2002, 24(2): 97-101.

[2] 马国庆.移动服务机器人机械臂结构设计及其优化研究[D].哈尔滨工业大学，2014.

[3] Grisettiyz G, Stachniss C, Burgard W. Improving Grid-based SLAM with Rao-Blackwellized Particle Filters by Adaptive Proposals and Selective Resampling[C]//  IEEE International Conference on Robotics and Automation, ICRA 2005, April 18-22,  2005, Barcelona, Spain.DBLP, 2005:2432-2437.

[4] 贺伟.未知环境中移动机器人的自定位算法研究[D].中南大学硕士学位论文, 2005.

[5] 曲丽萍.移动机器人同步定位与地图构建关键技术的研究[D]，哈尔滨工程大学博士论文，2013.























	

13