推荐系统的研究

	研究的主要内容和意义

1.1研究内容

    推荐系统是根据用户的兴趣爱好推荐符合用户兴趣的对象，也称为个性化推荐系统。推荐系统模拟商店销售人员向用户提供商品推荐，不仅帮助用户找到所需信息，而且通过推荐系统，网站可以有效保留用户，重建客户关系，提高网站的点击率和用户的忠诚度。

传统的推荐系统定义为，推荐系统获得用户个人兴趣，根据推荐算法，对用户进行产品推荐，然而，推荐系统的作用还不仅仅局限于单向的信息传递，而是可以同时实现面向终端客户和面向企业的双向信息传递。也就是说，推荐系统可以根据企业的需求，从企业众多的客户中识别最有价值和最有潜力的客户，向企业推荐客户，如图1。这就从根本上确立了推荐系统的研究范围，是传统的推荐系统研究的拓展。



产品

产品

客户

客户

用户

用户

企业

企业

推荐系统

推荐系统





图1 推荐系统的双向推荐

一般来说，推荐系统的研究主要涉及四个方面的问题。第一，要解决推荐系统的信息来源问题。推荐系统的基础是用户兴趣资料信息，如何尽可能获得更多用户的相关信息，并以合适的形式表示是进行个性化推荐的前提;第二，要使推荐结果被顾客接受和认可，核心问题是设计准确、高效率的个性化推荐算法;第三，要让推荐系统为广大用户所接受，必须对推荐系统作出客观综合的评价，尤其要从准确率、个性化、安全性、用户满意度等多方面进行评价;第四，推荐系统的应用是最终研究的落脚点，推荐系统不仅能为用户提供个性化购物环境，更应为企业的销售决策和客户关系管理提供支持。

推荐技术分为主动式推荐和被动式推荐。

被动式推荐的技术有分类浏览和关键词搜索。

分类浏览用树型结构表示商品或信息的分类，如果商品或信息分类不唯一或不易准确归类，用户使用这种推荐方式查询信息花费时间多、推荐效率低。

关键词查询需要用户给出待查找的关键词，在系统范围内寻找与关键词相匹配的内容，如果关键词选择不当，推荐出来的商品或信息量会很大，因此这种方法对关键词的准确度要求较高。

被动式推荐自动化程度低，不易发现不同用户的内在需求; 针对性差，要求用户具备相应的技能。

主动式推荐，又称智能推荐技术，实质上是一种信息过滤技术，从众多信息中提取出有用的信息，以数据挖掘理论为工具，通过收集用户的行为日志，分析用户的偏好并向其推荐感兴趣的信息，为用户和信息生产者双方提供便利。

1.2研究意义

随着互联网的广泛应用，网络化和信息化技术不断推进，网络中的信息资源呈爆炸性增长，同时计算机、移动终端及多媒体技术也在不断更新，人们可以便捷地利用电脑或手机访问网络获取自己想要的信息资源。

丰富的信息资源为人们带来极大便利的同时，一方面产生了信息的严重过载问题，另一方面用户很难从众多的网络资源中及时准确地获取所需要的信息。

如何帮助用户快速高效地在浩瀚的网络资源中找到有用信息，缩短查询时间，提高效用性价比，智能推荐技术为解决此问题开辟了新途径，为用户提供自动

“信息找人”的便捷通道。

2.国内外研究现状和发展水平

从20世纪90年代中期推荐系统的概念出现至今，推荐系统得到了飞速发展。电子商务、网上交易的蓬勃兴起，给推荐系统提供了良好的契机和发展平台。由于巨大的应用需求，推荐系统得到了广泛的关注，国内外许多学者研究推荐系统，美国计算机协会(ACM)多次把推荐系统作为研讨主题，众多国内外期刊也纷纷将推荐系统作为研究专题。在我国，学术界也开始逐渐重视推荐系统的研究。国家自然科学基金曾资助过“面向电子商务的顾客偏好分析与个性化分析系统”、“电子商务个性推荐系统及应用研究”等项目，而且电子商务网站中推荐系统的应用水平也有了不同程度的提高。

推荐系统是一个新兴的研究领域，在电子商务环境下得到了迅速的发展，已取得了很好的研究成果。但也存在很多问题:如在用户信息收集上主要依赖用户的显式评价，自动获得用户的隐式信息方面做得不够;过分集中对协同过滤推荐方面的研究，同时对稀疏问题及冷开始问题等经典问题缺乏有效的解决方法;对推荐系统的开发与应用，尤其是与其他系统的集成应用研究不够;推荐技术应

用集中于网上购物，将推荐系统运用到其他行业还有待于拓展等等。未来推荐系统的研究应该更多地关注用户。

3.算法原理、技术路线的分析和比较

3.2智能推荐算法

智能推荐算法主要有基于关联规则的推荐、协同过滤推荐、基于内容的推荐、基于效用的推荐等算法。

3.2.1基于关联规则的推荐

关联推荐法，在数据分析的基础上为寻找数据集间的相关性，首先找出事件中频繁发生的项目之间的关联性，形成 X→Y 形式的关联规则，得到用户感兴趣的事件，然后进行智能推荐，关联推荐法属于无监督的学习方法。

如果某一规则同时满足最小支持度( 事件 X 和事件 Y 同时发生的概率称为支持度) 和最小置信度( 在发生事件 X 的基础上发生事件 Y 的概率称为置信度) ，则称此规则为强规则。

关联规则推荐过程: 首先设定最小支持度和最小置信度，然后从数据集中找到不低于最小支持度的频繁项集，再利用前一步中得到的高频项集来产生满足最小置信度的强规则，最后根据强规则实施推荐。

关联规则挖掘的相关算法有以下 3 种。

3.2.1.1Apriori 算法

Apriori 算法是挖掘关联规则频繁项集的典型算法，其核心思想是基于两个阶段频繁集的递推。首先基于先验知识设定最小支持度和最小置信度，通过扫描事件集找出所有的频繁 项集，在此基础上找出频繁 项集，如此迭代找出满足最小支持度的所有频繁集，由频繁集产生强关联规则，然后使用前面找到的频繁集产生满足最小置信度的强规则，从而推荐出用户感兴趣的事件。在数据集比较大时使用递推方法扫描数据集会比较耗时，效率比较低，另外在实时多变的知识推荐中可能难以产生规则，这是 Apriori 算法的两大缺点。

3.2.1.2基于划分的算法

为避免 Apriori 算法扫描大数据集的低效问题，Savasere 等设计了基于划分的算法。该算法先把整个数据集分为相互无交集的多个小块，每次仅扫描其中的一个块生成频繁集，再组合前面所产生的频繁集，最后计算这些项集的支持度。该算法是一种并行算法，一个处理器扫描一个子块产生频繁集，处理器之间相互通信来产生全局的频繁项集。此算法中处理器间的通信及处理器生成频繁项集制约算法的效率。

3.2.1.3 FP － 树频集算法

在频繁项集产生过程中，J． Han 等采用分而治之的策略，提出了 FP － 树频集算法。基本思想为: 在第一次扫描数据集之后，将数据集中的频繁集压缩到一棵频繁模式树( FP － tree) 上，再按决策树的思想将 FP －tree 分解成一些条件子树，每个子树与一个长度为 1 的频繁集相关，最后对这些条件树进行挖掘。此算法对长度不同的规则适应性比较强，同时，效率也较 Apriori 算法高。

3.2.2协同过滤推荐

协同过滤推荐算法的基本思想为: 通过研究用户的网络行为，寻找有相似行为的用户或有共同兴趣的事件，找到用户或事件间的关联性，然后根据相关性实施推荐。协同过滤算法主要分为基于用户的协同过滤算法、基于项目的协同过滤算法和基于模型的协同过滤算法。

3.2.2.1基于用户的协同过滤

基本思想为: 利用用户对商品或事件的评分来计算出不同用户间的距离，将彼此间距离小的用户定义为最近邻来寻找有相似兴趣的用户，然后根据目标用户的最近邻来预测目标用户可能感兴趣的商品或事件，最终完成推荐过程。基于用户的协同过滤技术的推荐步骤如下

步骤一: 计算不同用户间的距离或相似度。用户上网对商品或事件的关注程度用距离这一参数来表示，选定的距离阈值会影响推荐系统的准确性，这是此算法的一个关键参量。计算相似度的方法有: 首先对各隐性或显性评分进行量化处理，选择欧式距离、皮尔逊相关系数或余弦相似度作为向量模型的距离; 选择 Latent Semantic Analysis( LSA) 、Probabilitistic Latent Semantic Analysis( PLSA) 、Latent Dirichlet Allocation ( LDA) 方法作为主题分析方法的距离。

步骤二: 形成最近邻。对目标用户根据第一步计算出的距离找出其兴趣相近的最近邻集合。

步骤三: 实施目标推荐。根据目标用户的最近邻集合预测目标用户对不同商品或事件的评分，取其前 N个较高的商品或事件反馈给目标用户完成推荐过程。

3.2.2.2基于项目的协同过滤算法

此算法中，用户规模比较大时，相似度计算会呈非线性增加，计算的时间复杂度也会增加，得到的用户间相似度稳定性较差。Sarwr于 2001 年改进了相似度的计算方法，提出了基于项目的协同过滤算法，其区别在基于项目的协同过滤算法的相似度计算环节中，计算的是项目之间的相似度。

3.2.2.3基于模型的协同过滤算法

此算法不需要借助评分数据进行相似度计算和评分预测，而是利用机器学习、数据挖掘等算法对评分数据进行挖掘建立评分预测模型，再根据模型完成目标用户对目标项目的评分预测。常用的基于模型的推荐算法主要有:(1)基于奇异值分解方法，将用户一项目评分矩阵中的用户和项目投影到一个低维空间上，在这个

低维空间上计算相似度并进行推荐。(2)聚类算法，按照物以类聚的思想，将相似的用户(或项目)进行聚类，在同一个类别中预测目标用户的评分进行推荐。

协同过滤推荐算法适用于复杂的非结构化信息，但如果系统出现了新用户，由于没有该用户信息无法计算与其他用户间的相似度，从而不能完成推荐工作。随着系统规模扩大，系统复杂度和开销也会越大，可扩展较差，因而存在“冷启动”、稀疏性等问题。

3.2.3基于效用的推荐

基于效用的推荐建立在对用户使用项目的效用情况上，其关键问题是如何为用户创建一个效用函数，因而推荐模型很大程度上依赖于效用函数。此推荐方法的优点是能把非产品的属性考虑到效用计算中，不存在冷启动和稀疏问题，对用户的偏好变化敏感。

3.2.4基于内容的推荐

基于内容的推荐不需要根据用户对项目的评价意见，而是利用机器学习方法根据用户评价对象的内容来学习用户的偏好，计算其与待预测项目的相似程度，从而实施推荐，推荐过程所用的机器学习方法有决策树、神经网络等。

基于内容推荐方法的优点:(l)不需要其他用户数据，不存在冷启动问题和稀疏问题。(2)可以为有特殊兴趣爱好的用户或新项目进行推荐。(3)对推荐出的项目具有可解释性。

缺点是要求内容能抽象成有意义的特征，且特征内容结构性较好。

3.2.5基于知识的推荐

基于知识的推荐交互性很强，可理解成是一种推理技术，用一种个性化方法在大量潜在候选项中找到用户感兴趣或有用的物品。它不需要用户评分数据，也就不存在启动问题。基于知识的方法因所用的功能知识而异，效用知识是项目如何满足特定用户的知识。用户信息可以是任何能支持推理的知识结构、己规范化的查询或更详细的用户需要表示。其特点是能将用户需求映射到产品上，并能考虑非产品属性，但推荐是静态的。



4.应用场景和应用水平的分析和比较

    网络技术和移动终端技术快速发展，互联网呈现出资源过剩，智能推荐技术在网络信息中的运用表现在

如下几个方面。

4.1智慧城市

   在城市公共交通中利用数据挖掘和数据库技术开发智能推荐系统，为乘客推荐空驶出租车的地点，为出租车司机快速推荐乘客的位置。利用MapReduc。算法跟踪出租车的GPS位置信息，为出租车司机或乘客推荐最佳停靠点，实现自适应实时路况的优化推荐。

4.2广播电视媒体

   在广播电视媒体中根据用户历史行为以及对媒体和应用内容的效用评估，将用户信息与内容信息进行关联匹配，通过智能推荐引擎技术预测用户可能感兴趣的内容，输出个性推荐列表返回给用户，并保持推荐结果新颖性和多样性。

4.3电子商务

   针对电子商务资源的信息过载问题，开发基于商品评论的智能推荐，使用户能够从电子商务网站中快速、准确、有效地选择满足其需要的商品。在电子商务常用的推荐技术中，引入社会关系因素，对协同过滤方法进行优化，提高智能推荐的准确度和可信度，同时提高了信息的使用效率。

4.4智慧旅游

旅游产业中运用云计算、互联网等来实现对旅游信息的搜集与发布，运用智能推荐技术发挥智慧旅游管理系统的优势作用，方便客户通过网络与移动设备实现对旅游资源与相应服务信息的有效获取。

4.5网络课程教学图书管理

针对学习者社群的特征，将学习者的学习兴趣作为主要属性，利用自适应共振理论神经网络进行聚类，然后通过关联规则产生个性化的课程推荐，智能化地为学习者进行在线选课提供参考。在网络教学中根据需要和学生兴趣搜索、选择学习资源，完成网络教学的智能推荐，实现个性化教学，探索网络教学模式的改革。

利用现有的图书管理销售系统中用户对图书借阅、收藏或者购买的记录，通过关联规则的原理，分析图书之间的关联度。根据分析结果向管理者提供图书之间的关系，向借阅者推荐相关图书，增加借阅量或图书销售，使用户快速发现相关的书籍。将智能推荐技术运用于互联网图书销售，可为用户提供更加便捷、有效的图书获取手段。

4.6网络广告

根据用户的偏好、兴趣和行为，将智能推荐技术用于网络广告中，针对RSS广告的个性化推荐，设计了一种基于RSS的个性化网络广告推荐系统，识别潜在的广告用户，将符合用户需求的广告传递给用户。

智能推荐技术在电子商务、智慧城市、智慧旅游、广播电视媒体、图书管理销售系统及网络广告等方面得到了广泛的应用，有效地为用户提供了个性化推荐服务，提高了网络信息资源的利用效率。

5.研究方向和发展方向

    为增强推荐系统的功能，未来的推荐系统应该集成企业的销售系统、客户关系管理系统和供应链系统等企业信息系统，共同为企业的产品定价、销售等提供决策支持。主要研究问题是推荐系统如何与这些系统集成，推荐系统的应用对顾客购物模式、企业营销方式以及社会组织结构变化的影响。推荐系统和社会关系网络的结合，获取顾客对推荐结果评价并在推荐中应用，都是推荐系统未来的研究方向之一。

    (1)推荐系统的用户交互和用户界面设计。为了更好地了解用户的需求，推荐系统应该和用户交互，挖掘用户的隐性需求。由于用户在经验和背景上存在很大差异，未来研究应更多考虑用户心理因素，包括如何促进推荐系统与用户的交互，使得推荐系统可以对用户的决策进行支持，如何劝导用户接受推荐结果等。   

(2)数据挖掘技术在推荐系统中的应用。各种数据挖掘技术(包括关联规则挖掘、序列模式挖掘、聚类分析、Bayesian分类等等)如何应用到用户信息收集中，挖掘用户的隐性需求。

    (3)对推荐算法的进一步改进，提高推荐算法的运算性能及实时性，以使得推荐系统能产生更加精确和实时的推荐。尽管目前对协同过滤技术研究很多，但实际效果并不理想，尤其在处理稀疏和冷开始问题上缺乏真正有效的方法，同时随着Internet的普及，用户评价数据库不断增大，对推荐算法的性能提出更高要求，要求提高推荐算法的速度，加强推荐算法的实时性，同时提高推荐的准确性。通过新的算法的提出，以及对推荐算法的评价，相关交叉领域如机器学习、数据挖掘和决策支持系统的引人来改善推荐算法。

    (4)推荐系统中的信任间题研究。用户对推荐系统的不信任有两个方面:一是用户的个人信息泄露、被推荐系统滥用;二是推荐结果的准确性和恶意推荐的可能性。这些问题只能结合用户行为研究、心理研究、社会信任网络等的理论和成果来建立用户和推荐系统的关系，将推荐机理解释给用户，或者由用户在客户端对用户信息进行控制来解决。用户与推荐系统的关系涉及多领域、多学科的知识和方法，是未来研究的热点。

    (5)推荐系统的评价研究。在对推荐系统的评价方面，由于推荐系统的应用场景不一致，评价数据集和评价指标的选取也是未来研究的难题。

    (6)以用户为中心的推荐研究，要从单一用户推荐的研究转向支持用户群推荐。目前的推荐系统都是支持单一用户的个性化推荐，未来推荐系统应该支持多用户推荐，包括为某用户群作出推荐、用户群之间互相推荐，主要研究问题是用户群之间、用户之间如何实现兴趣资料信息共享，推荐算法模型设计等问题。

    (7)推荐系统的应用前景和社会影响研究。推荐系统在应用领域方面还存在着很大的研究拓展空间。从推荐的对象看，可以是物质产品、数字产品，也可以是信息或知识;从应用的领域看，可以是企业，也可以是科研机构和政府部门。