人 工 智 能 原 理 与 方 法









综   述   报   告













姓名：冯长驹

学号：117106010738







人工智能在信用评级领域的应用

研究主要内容和意义

人工智能是相对于人类智能而言的，它是指机械和电子装置来模拟和代替人类的某些智能，同时计算机比人脑更快更准确的完成复杂的任务。二十世纪七十年代以来被称作世界三大尖端技术，而且近三十年来，人工智能获得了迅速的发展，在很多学科领域都获得了广泛的应用，并且取得了丰硕的成果。

信用评级是诞生于20世纪初的美国的一种由独立的第三方信用评级机构对债务人如期偿还债务的能力和意愿的总体评价，并且用简单的评级符号对其违约风险和损失的严重程度进行标度，对于现代经济社会来说，维持和发展信用关系是保护社会经济秩序的重要前提，对于投资人来说，信用评级可以为他们提供公正客观的信息，优化投资选择，保障投资人的权益，对于企业来说有助于与防范商业风险，对于市场来说，有利于维护市场的公正、诚信。随着现代经济的不断发展，信用评级由最初的单一债券评级发展到现在的企业信用评级，证券信用评级以及上升到国家层面的国家主权信用评级，评级的内容越来越多，方法也越来越复杂，随之而来的是庞大的数据量以及急迫的信用评级需求所带来的问题，我国评级机构和商业银行虽然建立了信用风险管理机制，但是由于实际中遇到的种种问题，目前我国信用评估技术还停留于定性分析的层次上，只有少部分采用了定量统计的方法，信用风险评估明显滞后，而互联网金融飞速发展的今天，这一问题被进一步放大，这就需要采用全新的信用评级技术。所以随着评级业的需要，国内评级机构已经把人工智能应用到信用评级方法中，建立人工智能评级系统是信用评级的发展趋势。

为了能够处理信用评级遇到的数据分析处理问题，将人工智能应用到信用评级领域是人工智能的一个非常有意义和前途的作用。人工智能对于信用评价的优势在于:（1）能够处理和修正实际数据问题，算法模型具有自检验能力，能更准确地描述信息要素和信用水平之间的关系特征；（2）不先验地建立信用规则，而是从实例中通过学习去发现规则，然后用这些规则去预测用户的未来的信用风险，更符合解决问题的科学步骤。





国内外研究现状及发展现状

信用评级是发现并揭示信用风险的手段，大公信用评级原理提出偿债来源与财富创造能力偏离度的思想，并把它作为核心评级思想。大公评级原理采用了综合归一法，把影响企业信用级别的众多因素归为偏离度表示，用多个可以影响偏离度的指标进行调节。而用人工智能的算法解决评级方法中的关键技术包含了：用贝叶斯算法的人工智能专家评估系统处理众定性和定量因子的综合指数‘在影响因子的静态池中用机器学习的方法训练权重，用期望输出和实际输入的差异引导学习过程，权重会随着学习的速度和失败的次数不断更新，实现重要因子可以调节偏离度指数；根据偏离度在时间轴上的曲线走势，进行预测；用循环体预测的思想分解偏离度的级别，用场景预测法对不同级别的偏离度进行定义；众多场景模块式组成评级报告，用自然语言处理对评级报告优化，最终实现评级高质量的评级报告的自动生成。

在具体的信用评级领域，人工智能技术如神经网络、专家系统、分类树等方法被广泛使用，于此同时层次分析法，熵值系数法，模糊综合评判法，级数突变法和混沌模拟法也开始用于企业方面的信用评级，传统的信用评级方法缺点在于主观性因素的影响太大，难以确定权重，缺乏行业可比性，经济计量模型对于信用评级也存在许多缺陷。在人工智能方面，神经网络方法具有很强的非线性映射能力和学习能力，支持向量机（SVM）方法能够提高信用评级模型的精度。诸多人工智能方法被应用于信用评级领域，例如文献[1]采用BP神经网络算法的数据挖掘技术对电力客户信用等级评价进行应用研究，文献[2]采用SOM和BP神经网路对企业的信用评价进行研究，文献[3]通过结合模糊神经网络来对信用风险评价进行研究，而对于文献[4]则将SVM支持向量机和PSO粒子群算法结合到信用评级的模型中。通过以上的文献研究可以看出，人工智能的方法为信用评级提供了许多有效且实用的方法，通过数据挖掘技术，同时使用人工智能的方法能够弥补传统信用评价方法的缺点。



























































算法原理及技术分析

广泛使用与信用评级的人工智能方法主要有：BP神经网络，贝叶斯算法，SVM支持向量机方法等。

BP神经网络

BP（back propagation）神经网络是1986年Rumelhart和McClellan为首的科学家提出的概念，是一种按照误差逆向传播算法训练的多层前馈神经网络，是目前应用最广泛的神经网络。基本结构示意图如图3.1。



图3.1 BP神经网络基本结构示意图



BP神经网络具有任意复杂的模式分类能力和优良的多维函数映射能力，解决了简单感知机不能解决的异或以及其他一些问题，从结构上讲，BP网络角有输入层、隐藏层和输出层，而从本质上将，BP算法就是以网格误差平方为目标函数并采用梯度下降法来计算目标函数最小值。



基本的BP算法包含了信号的前向传播和误差的反向传播两个过程。即计算误差输出时按从输入到输出的方向进行，而调整全职和与之则从输出到输入的方向进行，正向传播时，输入信号通过隐含层作用于输出节点，进过非线性变换，产生输出信号，若实际输出与期望输出不相符，则转入误差的反响传播过程。误差的反向传播过程是将输出误差通过隐含层向输出层逐层反传，并将误差分摊给各层的所有单元，以从各层获得的误差信号作为调整各个单元权值的依据。通过调整输入节点与隐藏层节点的联接强度和隐藏层节点与输出节点的联接强度以及阈值，是误差沿梯度方向下降，经过反复学习训练，去欸的那个与最小误差相对应的网络参数，即权值跟阈值，训练结束。此时经过训练的神经网络即能对类似的样本的输入信息，自行处理输出误差最小的经过非线性转换的信息。

BP神经网络无论是在理论还是性能方面已经比较成熟，其突出的有点就是由很强的非线性映射能力和柔性的网络结构，网络的中间层数以及各个层的神经元的个数可以根据情况任意设定，并全额随着结构的差异性能也有所不同，但是BP神经网络依然存在以下的主要缺陷：

学习速度慢，对于某些简单的问题也需要经过大量的学习才能收敛。

容易陷入局部最小值。

网络层数、神经元个数的选择没有理论进行指导。

网络推广能力有限。



贝叶斯算法

贝叶斯分类算法是统计学的一种分类方法，是一类利用概率统计知识进行分类的算法，在很多场合，朴素贝叶斯（Naive Bayes）分类算法可以与决策树和神经网络分类算法向媲美，该算法能运用到大型数据库中，并且方法简单，分类准确。贝叶斯公式如公式（3.1）

                                 （3.1）

朴素贝叶斯分类算法的原理：

设每个数据样本用一个n维特征向量来描述n个属性的值，即：X={x1，x2，…，xn}，假定有m个类，分别用C1, C2,…，Cm表示。给定一个未知的数据样本X（即没有类标号），若朴素贝叶斯分类法将未知的样本X分配给类Ci，则一定是

P(Ci|X)>P(Cj|X) 1≤j≤m，j≠i

根据贝叶斯定理

由于P(X)对于所有类为常数，最大化后验概率P(Ci|X)可转化为最大化先验概率P(X|Ci)P(Ci)。如果训练数据集有许多属性和元组，计算P(X|Ci)的开销可能非常大，为此，通常假设各属性的取值互相独立，这样

先验概率P(x1|Ci)，P(x2|Ci)，…，P(xn|Ci)可以从训练数据集求得。

根据此方法，对一个未知类别的样本X，可以先分别计算出X属于每一个类别Ci的概率P(X|Ci)P(Ci)，然后选择其中概率最大的类别作为其类别。

朴素贝叶斯算法成立的前提是各属性之间互相独立。当数据集满足这种独立性假设时,分类的准确度较高，否则可能较低。另外，该算法没有分类规则输出。



图3.2 朴素贝叶斯分类过程



朴素贝叶斯的优点：

	朴素贝叶斯模型发源于古典数学理论，有着坚实的数学基础和稳定的分类效率。

	模型所需要估计的参数很少，对于缺失的数据并不太敏感，算法相对简单。

贝叶斯专家系统是以贝叶斯算法为基础的一个（或者一组）能够以人类专家水平在特定领域内解决问题的计算机程序，专家系统功能强弱主要取决于创立系统时，对专家所掌握知识的深度挖掘程度以及这些知识与计算机结合的有效性。



SVM支持向量机

SVM（Support Vector Machine）指支持向量机，是一种常见的判别方法，在机器学习领域是一种有监督的学习模型。



图3.3 SVM数据升维后线性可分示意图



SVM的思想主要概括成两点：

	它是针对线性可分情况进行分析，对于线性不可分的情况，通过使用非线性映射算法将低维空间线性不可分的样本转化为高维特征空间使其线性可分，从而使得高位特征空间采用线性算法对样本的非线性特征进行线性分析成为可能，如图3.1

	它是基于结构风险最小化理论之上在特征空间中构建最优超平面，使学习器达到全局最优，并且在整个样本空间的期望以某个概率满足一定上界。

SVM方法原理：

SVM方法通过一个非线性映射p，把样本空间映射到一个高维乃至无穷维的特征空间中(Hilbert空间)，使得在原来的样本空间中非线性可分的问题转化为在特征空间中的线性可分的问题，简单地来说，就是升维和线性化，升维就是把样本向高位空间做映射，一般情况下会增加计算的复杂性，但是作为分类、回归问题来说，很可能在低维样本空间无法线性处理的样本集，在高维特征空间中却可以通过一个线性超平面实现线性划分（或者回归），一般的升维都会带来计算的复杂化，SVM方法巧妙地解决了这个难题：应用核函数的展开定理，就不需要知道非线性映射的显式表达式；由于在高维特征空间中建立线性学习机，所以和线性模型相比，不但几乎不增加计算的复杂性，而且在某种程度上避免了“维数灾难”。

选择不同的核函数，可以生成不同的SVM，常用的核函数由一下四种：

⑴线性核函数K(x,y)=x·y；

⑵多项式核函数K(x,y)=[(x·y)+1]^d；

⑶径向基函数K(x,y)=exp(-|x-y|^2/d^2)

⑷二层神经网络核函数K(x,y)=tanh(a(x·y)+b)．









应用场景及应用水平分析

信用评级信用评级机构根据科学的指标体系，采用严谨的分析方法，对被评级单位履行经济责任的能力及其可信任程度进行客观公正的评价，并确定其信用等级的一种经济活动。

信用评级的应用场景主要分为企业信用评级和个人信用评级两种：

企业信用评级：

现代市场经济实质上时信用经济，信用管理时现代企业管理的重要内容，企业信用评级是对企业债务偿还能力和可信程度的综合评估，是对债务偿还风险的总额和评价，开展企业信用评级工作是社会信用体系建设的重要环节，对提高信用意、加强信用管理、防范和化解信用风险，保证企业健康稳定的发展有着极大的意义。

目前我国引进国外企业信用评级指标体系，并且结合国内实际情况建立一套相对完备的信用评级指标体系，适用于国有企业、集体企业、合资企业、私营企业以及其他经济成分的工业企业。评估考核指标的主要内容主要由外部环境、企业品质、经济实力、经营效益、偿债能力、运营能力和盈利能力等七个方面的组成，从这七个方面细化的多项指标可以作为定量评价的基本数据。

而评价方法方面，经过百年的发展，国内外评估机构在实践中常用的评估方法主要分为三类：定性评估法、定量评估法和综合评估法。纵观国内外关于信用评估方法的研究和实际应用情况，对企业经济进行综合分析的评估方法更全面，也更为科学。所以结合我国国情和资本以及贸易市场的特点，更多的采用对企业经营状况定性分析和定量评估相结合的综合评估法进行信用评级模型。

个人信用评级：

在大数据时代，每个人的消费行为数据都会被记录下来，并且会显著影响到个人生活，个人信用评级是将信用历史、行为、履约能力、身份特质以及人脉关系等方面结合来对个人进行信用的综合评价，它代表了社会对个人的信赖程度。通过个人信用评级可以帮助银行规避金融风险，推动个人消费信贷业务的发展。

在整个信用体系中，个人信用处于基础地位，它决定着整个信用体系的弹性和扩张性，是经济能否良性循环和自我发展的必要素质。在市场经济条件下，个人会作为经济活动的主体，所以个人整个个人信用的成熟很大程度上决定了社会规范的成熟。

应用水平：

人工智能飞速发展，已经有诸多企业在人工智能领域为信用评级开拓新领域，例如百度公司就与美国金融科技公司ZestFinance合作通过研究分析搜索方式和网页刘安习惯德国21种不同的因素来对客户个人信用进行评级，从而辅助决策对于客户个人是否发放小额贷款的决定。国内方面，东方金诚国际信用评估有限公司与科技公司技术合作，通过实时利用抓取的大数据实现信用风险进行动态评分，建立新型评级机构。

尽管存在各种问题，人工智能技术已经在信用评级领域崭露头角，虽然暂时无法完全替代传统行用评级方法，但是就目前实现的产品表现来看，人工智能可以达到甚至超越传统评级方法的作用，完成传统方法所不能及的任务。相比传统信用评级方法，人工智能能够利用海量数据对评级模型进行改进和完善，并且将金融数据提供商数据，企业征信数据和互联网数据整合到一起，同时加强对整个债券市场甚至全球范围内宏观行业以及企业信用信息及信用风险的有效掌控和全面监控，有助于提高评级行业的核心竞争力。











总结

随着人工智能技术的飞速发展，信用评级的发展也会取得质的飞跃，将人工智能技术应用到信用评级领域已经获得了巨大的支持，并且也已经反映出卓越的成效，通过将不同的人工智能算法与实际的应用场景相结合，基于人工智能技术的信用评级将更具有实际意义，判断的准确性将会得到显著的提高，受评范围也会得到扩大，也将为更多的评级机构所采用。

































参 考 文 献

[1]黄文杰，冯新红，郭晓鹏.基于单位BP神经网络算法的数据挖掘技术在电力客户信用等级评价中的应用研究. 中国管理信息化，12(13):82:85 2009

[2]薛智科.SOM和BP网络在企业信用评级中的应用研究.对外经济贸易大学，2008

[3]王玉红.基于模糊神经网络的信用风险评级研究.哈尔滨工程大学，2009

[4]曹秋燕.基于SVM和PSO的信用评级模型研究.浙江工商大学，2013