南京理工大学人工智能课程作业

南京理工大学人工智能课程作业

南京理工大学人工智能课程作业

图像识别的研究及产业应用情况

南京理工大学计算机学院

课程作业



课程名称：            人工智能            

作业题目：  图像识别的研究及产业应用情况  

姓    名：             宣凯洲             

学    号：          117106010706          

成    绩：                                



任课教师评语：









签名：             

年   月   日





如今，不仅人工智能本身成为一门广泛的交叉和前沿科学，应用人工智能的产品也逐渐走进人们的生活，小到手机里最常见的指纹解锁、面部识别、语音助手、智能提示，大到智能机器人、航拍器、工业大型智能生产设备、超级计算机等，无不有着人工智能的身影。人工智能的发展，将人们从繁重、高危的体力劳动中解放出来，也很大程度的方便了人们的生活。图像识别是人工智能中重要的一部分，是指利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。

指纹识别是生物特征识别的一种，具有所有生物特征识别的共性，即基于人体生物特征的惟一性，并有效利用图像识别的技术，不过其所分析的对象是指纹特征。在所有用于个体辨识的人体生物特征中，指纹特征是最早被发现和应用的，所以指纹识别的历史较其它识别技术要悠久的多。从 20 世纪 70 年代出现自动化的指纹识别系统到现在，经过 30 多年的发展，目前的指纹识别技术已经进入了常用的智能手机中，并被接受和喜欢。



关键字：图像识别，人工智能，智能手机，应用





目录

	1 研究的主要内容和意义	1

	1.1 研究背景	1

	1.2 研究内容	1

	1.3 研究意义	2

	2 国内外研究现状和发展水平	2

	2.1 国内外研究现状	3

	2.2 发展现状	3

	3 算法原理、技术路线分析和比较	4

	3.1 算法原理	4

	3.2 技术实现	5

	3.2.1 采集指纹	5

	3.2.2 图像预处理	5

	3.2.3 特征提取	7

	3.2.4 指纹匹配	8

	4 应用场景和应用水平的分析和比较	9

	5 其他研究和应用情况	10

	参考文献	11







1 研究的主要内容和意义

1.1 研究背景

自上世纪50年代人工智能的概念提出至今，尤其在进入二十一世纪后，计算机性能的提升推动人工智能发展迅猛。尽管人工智能的最终目标是使计算机能够像人一样思考，在其发展过程中衍生出来非常多适用面更广的模型，已经应用到了生活的方方面面。

图像识别是人工智能中非常重要的一个领域，指利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。图像识别的前提是图像描述，即从图像中提取图像的相关特征，并对其进行数字化表示，探索抽取到的目标特征和图像标记间的规律，从而实现对同类图片的识别。图像识别技术对图像中个性特征进行提取时，可采用面部几何特征提取、模板匹配、基于线性特征等方法。在某些具体的应用中，图像识别除了要给出被识别对象是什么物体外，还需要判定图像主体的位置、动作、任务表情等信息。

图像识别的发展大致经历了三个阶段：文字识别、图像处理和识别及物体识别。

(1) 文字识别的研究从上个世纪50年代就已经开始，通常是识别字母、数字和符号，并从印刷文字识别到手写文字识别，今天，文字识别仍然是图像识别技术中非常重要的一部分，高水平的识别可以大大方便文字提取工作，在教育、治安、科研等方面都有广泛的应用。

(2) 图像处理和识别的研究，是从上世纪60年代开始的。过去人们主要是对照相技术、光学技术的研究，而现在则是利用计算技术来完成。计算机图像处理不但可以消除图像的失真、噪声，同时还可以进行图像的增强与复原，然后进行图像的判读、解析与识别，如航空照片的解析、遥感图像的处理与识别等，其用途之广，不胜枚举。

(3) 物体识别也就是对三维世界的认识，这个领域主要由机器人技术的发展而推广开来。物体识别在图像处理上没有特殊的难点，需要加入距离信息，并且必须将环境模型化。在自动化技术已从体力劳动向部分智力劳动自动化发展的今天，尽管机器人的研究非常盛行，还只限于视觉能够观察到的场景。

1.2 研究内容

近十年是智能手机飞速发展的十年，和21世纪初手机刚刚流行相比，手机的形态及功能都发生了质的变化。如今，智能手机市场竞争的一大卖点就在手机智能化的实际用户体验上。2013年，苹果公司凭借一部带指纹识别（Touch ID）手机iPhone 5s，其变革式的指纹识别体验在全球范围内掀起了一股跟风潮流；2017年，苹果公司又在无法合适安置指纹识别的手机上推出了改良的人脸识别（Face ID）功能，这无疑是手机安全解锁方面的又一次进展。

实际上，在现在的智能手机中涉及到图像识别技术的细节就已经有很多，而且其中大部分都能够在一定程度上代表当前图像识别技术的发展情况。当智能手机承载了更多的重要个人隐私和财产后，安全便捷的解锁验证方案就变得尤为重要。如今，市面上可以达到普及的较为安全的解锁方式即为上述提到的指纹解锁和人脸识别，本文将针对这指纹解锁这种目前成熟的应用方案开展研究。

1.3 研究意义

在网络技术迅猛发展的时代，网络应用、电子商务的发展使我们越来越多地依赖智能卡、身份证、密码、数字证书等安全措施进行身份识别和安全认证。但各种措施都或多或少地伴随着需携带、易遗忘、易丢失、被盗用等不方便和不安全的因素。随着各种安全认证措施相继在网络应用上搁浅，生物识别技术开始进入安全认证的舞台。生物识别技术是依据人的生物特征的惟一性、不变性和可测量性进行个体识别的。通常，基于人体生物特征的识别过程是通过对生物特征的模式进行比较分析来完成的。生物识别技术可以包含人脸、指纹、虹膜等人体各种器官和声音、笔迹等行为模式方面的识别，由此构成了种类繁多的生物特征识别体系。

在各种各样的生物识别技术中，指纹具有唯一性、终生不变性、易携带、不会丢失、不会遗忘、不会被盗用等强有力的特性。其中，指纹的唯一性并不绝对，其唯一性的最大意义在于指纹或人脸在全人类中的重复率极低，可能达到数亿分之一，在一定意义上可以认为其是唯一的。

指纹识别以其独特的优势成为目前人体生物特征识别技术市场上市场占有率最高的方式之一，这种识别方式也是目前生物识别技术中发展最成熟的。人们寄希望于利用指纹等生物识别技术去冲击那些失去了人们信任的安全认证措施。同时，指纹识别的技术模块从早先的划擦式升级为了触摸式，模块大小进一步缩小，可嵌入的材料范围也不断扩大，图像识别精度非常高，为其推广和拓展应用提供了无限的可能。如今，随着全面屏趋势在手机市场上掀起浪潮，产品届对屏下指纹识别技术提出了很高的期待。

2 国内外研究现状和发展水平

2.1 国内外研究现状

指纹是我国古代就用以画押以及证明身份的符号。在新中国政权建立之后，各地公安机关陆续开始积累刑事指纹档案，并不断拓展，使得指纹档案在侦破各类案件方面起到了不可替代的巨大作用。

自改革开放以来，国家公安部在借鉴国外指纹信息自动识别系统管理经验的基础上，为建立自己的指纹信息自动识别系统，组织了全国各方面的技术力量进行攻关。北京大学信息中心、清华大学自动化系、北京邮电大学、中科院、长春光机所等都在此领域做了一定工作，并取得了一定的成果，其中较为突出的是清华大学自动化系和北京大学信息中心两家。北京大学两位著名院士程民德和石青云率先开展了这方面的研究工作Pl。1982年至1985年，在石青云院士主持的国家自然科学基金项目中，率先对数字图像的离散几何进行了深入研究，提出了从指纹灰度图像精确计算指纹局部方向，进而提取指纹特征信息的理论与算法，具有很高的学术价值和独创性。

国外对于指纹的使用起步或许没有国内早，但是有关指纹识别技术的研究会更为领先。1889年，英国“自然”科学杂志发表了一篇福尔茨的论文，文中指出“每一个人的指纹没有一个相同的，而且又是终身不变的”。这篇论文是世界上最早提出的指纹理论学说。随着科学技术的飞速发展，计算机信息处理技术日趋成熟和普及，发达国家开始建立以计算机指纹档案为基础的指纹自动识别系统和管理系统。20世纪80年代，个人电脑和光学扫描技术的革新与发展，使得指纹取像的工具变得更加方便可靠，并在90年代开始了飞速发展。

早期的指纹扫描工具需要提供一定的可靠的亮度，对手指的摆放姿势和按压力度都有一定的要求，同时识别需要时间，模组占用空间大，识别精度低；随后也出现划擦式的指纹识别方式，相对来说可以减少模组使用空间，但是对手指的要求进一步提升，需要手指以一定速度在一定姿势下进行滑动，同样也不能提供足够好的精度；如今，指纹识别的基础模块已经完成了蜕变，可以在不占用过多空间的情况下嵌入一定材质的下方，也不再对环境和手指有过多的要求，在解锁速度和方式上有了飞跃式的进步。

2.2 发展现状

苹果公司产品的指纹识别采用的是AuthenTec公司的技术，其所研发的指纹识别传感器是基于电容和无线射频的半导体，传感器是与iPhone和iPad的Home键相结合，最上层为蓝宝石盖板。其中指纹传感器部分在开始表格中提到的基于电容和无线射频的半导体传感器，这位指纹读取做了两层验证。第一层是借助了一个指纹电容传感识别器来识别整个 接触面的指纹图像。第二层则是利用无线射频技术并通过蓝宝石片下面的感应组件读取从真皮层反射回来的信号，形成一幅指纹图像。

电容传感识别和无线射频识别是现在手机指纹识别非常重要的识别技术。在电容传感识别中，手指构成电容的一极，另一边一个硅的传感器阵列构成电容另一极，通过人体带有的微电场与电容传感器间形成微电流，指纹的波峰波谷与感应器之间的距离形成电容高低差，从而描绘出指纹图像的具体纹路。在无线射频识别中，将一个低频的射频信号发射到真皮层。由于人体细胞液是导电的，读取真皮层的电场分布而获得整个真皮层最真皮层，并且通过读取真皮层的电场分布而获得整个真皮层最精确的图像，而Touch ID外面有一个驱动环，由它将射频信号发射出来。

目前大多数自动指纹识别系统使用的采集设备是光电式的。慢慢的电感和电容式的采集设备开始出现，这些设备的出现进一步提高了指纹识别的质量，不过稳定性和耐磨性等还有很多问题。指纹采集技术需主要处理的问题是对于磨损严重的指纹或脏、湿、干的指头都能正确、可靠地采集而且要减少采集时候的变形。许多国家有专门的机构或公司进行自动指纹识别技术方面的研究，其中凭借强大的经济实 和经历力量，欧美国家在该领域的研究处于领先位置。

3 算法原理、技术路线分析和比较

3.1 算法原理

指纹的两个重要特征在十九世纪初的科学研究中就已被发现：一是两个不同手指的指纹纹脊的样式不同，另外一个是指纹纹脊的样式终生不变。这个研究成果使得指纹在犯罪鉴别中得以正式应用。二十世纪六十年代，由于计算机可以有效地处理图形图像，人们开始着手研究用计算机来处理指纹，自动指纹识别系统(AFIS)的研究与应用有就由此扩展开来。指纹图像模式识别是模式识别领域的一项综合性研究，其核心是提炼指纹图像构成要素的组织形式和秩序。这些要素包括纹线的构成、流向、中心点、三角点及细节特征点等。由于采集的指纹或现场指纹受印压的轻重、扭曲、偏转和环境的影响，使指纹图像存在着相对变形、残缺和噪声，造成信息丢失和假特征的出现。因而指纹图像模式识别的关键是寻求适应各种图像环境的图像处理及特征提取方法，寻求相对尺度、平移、旋转、仿射不变的图像拓扑结构模式和计算机视觉不变量。在这一方法的导引下，指纹自动识别的基本处理框架通常包含指纹采集、预处理、特征提取和分类识别四个部分。

指纹图像模式识别的主要研究内容包括：

(1) 指纹图像的几何、拓扑性质；

(2) 指纹图像的增强、消噪声、平滑、二值化、细化算法；

(3) 指纹图像的特征提取方法及特征空间的构成；

(4) 指纹图像的拓扑分类方法；

(5) 面向实际应用的指纹自动识别系统等。

需要重点解决的问题为：寻求相对于尺度、平移、旋转、仿射不变的特征量及特征量的提取方法;指纹图像特征的拓扑结构识别与匹配方法。基于各种原理的特征提取与识别方法差别是相当大的，有关这方面的研究也相当密集，本文将对其中具有代表性的原理和方法进行概述。

3.2 技术实现

3.2.1 采集指纹

指纹识别的第一步是要准确的采集指纹，从采集方式来看，指纹基本可以分为三类：捺印指纹、活体指纹和模糊指纹。通常来讲，应用在自动化系统中的都属于活体指纹采集仪，它根据录入原理的不同，可以再分为光学式、半导体式和超声波式等几种。根据采集时手指皮肤是否与指纹采集仪接触，又可分为接触式和非接触式。经活体指纹采集设备得到的是数字化的指纹图像，相比较而言，活体指纹的质量是最好的。 

3.2.2 图像预处理

由于采集获得的指纹图像通常都伴随着各种各样的噪声，需要对图像进行预处理。噪声出现的原因一部分是由于采集仪造成的，如采集仪上的污渍、采集仪的参数设置不恰当等；另外一部分是由于手指的状态造成的，如手指的过干、太湿、伤疤、脱皮等。第一类噪声相对来说是固定的系统误差，比较容易恢复：第二类噪声与个体手指密切相关，比较难于恢复。所以指纹图像预处理在指纹识别过程中成为非常重要的一环，这部分的算法的优劣将对整个系统的性能产生至关重要的影响。指纹图像预处理的目的是去除指纹图像中的各种噪声，连接脊线的断裂，消除指纹图像形变，恢复清晰完整的指纹脊线结构。处理结果的好坏直接影响到特征提取的精确性和稳定性，进而决定指纹自动识别系统的性能。

由于指纹的纹理在每一局部具有很强的方向性和周期性，因而应该采用一种能根据局部纹理特征具有方向和频率选择特性的自适应的滤波方法Gabor函数正好具备频率选择和方向选择的特性，并且已经证明，Gabor基函数的空域宽度和频域宽度的乘积能在测不准法则下达到最小，在空域和频域下拥有最小的联合不确定性。





原图

Gabor滤波

图像的二值化是指通过设定阈值把灰度图像变成仅用两个值0和1分别表示图像的前景和背景的二值图像。对一幅图像进行二值化，首先必须选取阈值。由于不同图像的灰度基值不同，以及同一幅图像中各部分的明暗不同，所以阈值的设置是二值化操作的关键所在。在二值化的处理与分析过程中，首先需要把灰度图像二值化，得二值图像，这样做的目的是对图像做进一步处理时，图像的几何性质只与0和1的位置有关，不再涉及到像素的灰度值，进而使图像处理变得简单。提高了系统的经济实用性。





原图

二值化

一般的特征提取都是在细化的基础上进行的，如果细化不好，将无法使用常规的特征提取算法提取细节特征信息。指纹图像二值化后，纹线仍具有一定的宽度，而指纹识别只对纹线的走向感兴趣，不关心它的粗细。为了进一步压缩数据，提高识别的准确性，需要对指纹图像进行细化处理。细化是图像分析、信息压缩、特征提取和模式识别常用的基本技术，删除指纹纹线的边缘像素。使之只有一个像素宽度。细化应保证纹线的连接性、方向性和特征点不变，还应保持纹线的中心基本不变。





原图

细化

3.2.3 特征提取

指纹的特征可以反映在给定的人类群体里来自不同手指的指纹之间相似的程度，指纹的特征信息很多，这些所有的指纹特征信息构成了庞大的指纹特征集合。这些特征有细节点、奇异点、纹理特征等等。

特征提取是指纹图像识别中的关键一步，指纹识别技术的核心在于特征的匹配，特征提取的准确程度直接关系着匹配的正确性。能否从指纹图像中可靠地提取细节点，直接影响指纹匹配的精度。因此，细节特征点的提取是整个识别系统的关键环节。理想的指纹细节点提取方法应该不产生虚假细节点、不遗漏真实细节点以及细节点的位置和方向没有误差。

根据指纹的特征来辨别人类群体里来自不同手指的指纹之间相似的程度。然而指纹有很多特征信息，所有的这些指纹特征信息就构成了庞大的指纹特征集合。自动指纹识别系统特征层需要研究和解决的问题主要是与这些特征信息有关，例如，特征是否是终生不变的、唯一的、特征之间存在什么样的相互关系、什么样的特征子集可以使某种算法达到最佳的识别效果、指纹特征用于身份鉴别是否更安全等。对于自动指纹识别技术而言，选择一种合适的、能表达指纹唯一性的特征量是非常重要的。

指纹的全局特征，即可以直接用人眼进行观察的特征基本包括纹路图案、模式区、核心点、三角点、式样线和纹数，全局特征并不能很清晰的对细致的指纹情况进行识别和分类，但是可以有效地进行初步判断。指纹上的细节特征就是局部特征，是指纹脊线的突变。两枚指纹经常会具有相同的总体特征，可它们的局部特征却几乎不可能完全相同。指纹的细节特征一般常见的主要有：端点、分叉点、交叉、桥形和口形等。统计实验表明：端点和分歧点是指纹中最常见的细节特征，它们出现的机率分别为68．2％和23．8％。像交叉、桥形、口形特征实际上都可以看作是端点和分歧点特征的合成，如交叉可认为是两个分歧点的重合，桥形和口形都可以被当作两个分离的分歧点，因此在大部分指纹识别系统中都只把端点和分歧点作为细节特征。人类的手指平均有100个左右的特征点，但只要比对10到l5个左右的特征点，就可以判断这两枚指纹是否出于同一个手指。

在细化图像上进行特征提取的时候，通过分析细化纹线像素点的8邻域来判断细节点的类型、位置，通过分析所连接的纹线段来判定细节点的方向。该方法的优点是原理简单，便于实现；其缺点是细化处理较慢，且当图像质量较差时，细化处理往往会产生很多畸变。如小毛刺、小环岛等，导致提取出很多虚假细节点。所以，整体的算法思路采用基于局部结构信息的指纹伪特征滤除算法。基于局部结构信息的指纹伪特征滤除算法，首先利用纹线跟踪的结果，提取特征点的各个属性，然后结合特征点的统计和结构信息，总结出各种伪特征结构，如短线、断纹、毛刺、叉形、孤立岛屿，小桥、连环岛屿、三角等局部特征，进而对其进行识别，达到滤除伪特征点的目的。

由于指纹图像预处理本身会产生一些伪特征，也会处理掉一些真正的特征，特别是对于质量较差的指纹图像，会产生大量的口形和桥形伪特征。细节点提取之后，它们的真伪将直接影响匹配效果。采用跟踪脊线的方法去除伪特征点，即从特征点(i,j)开始顺着脊线寻找最远非特征点(i,j)，通过这两个坐标可以计算这条脊线的切线方向angle(i,j)，对于分叉点还需要记录三个分支上是否遇到特征点以及遇到的特征点的坐标。

3.2.4 指纹匹配

模式匹配算法预先从指纹图像中提取出特征点集，并与输入的待匹配指纹图像中提取出的特征点集进行匹配。如果两幅指纹图像是匹配的，那么这两个点集通过某些变换，如旋转、伸缩及平移，可以得到较好的匹配。将基于点模式的匹配分为两个阶段：

(1) 初匹配阶段：利用相邻点问的结构关系建立局部特征向量进行初步匹配。这一步可以比较准确的找到两个指纹点集间的坐标校准参数。这在某种程度上是模仿指纹专家手工匹配指纹的操作，专家们通过寻找指纹上一些局部特征的相对位置来对两枚指纹进行重新定位。

(2) 二次匹配阶段：以初匹配的最优点对为参考，对所有特征点进行全局坐标调整，并转化到极坐标系表示。在判断两点是否匹配时使用了可变大小的限界盒，解决了一定范围内的变形问题。最后整合多种判决门限完成全局特征匹配。

在判断两枚指纹的匹配程度时可以有不同的衡量依据。如果两枚指纹有12个以上的点对互相匹配，即可认为两者来自同一个手指。而实际的输入指纹图像由于噪声和其他干扰因素的影响，很难达到这个判决门限。因此在计算匹配度矩阵时统计了以下四种信息作为判决条件：

(1) 成功匹配的点对数；

(2) 配对点数和相应指纹特征点总数的比值；

(3) 各匹配点对的差异分数总和(方向差和距离差的加权和，显然，此分数越低匹配程度越高；

(4)差异分数总和与相应指纹特征点总数的比值。

判决时采用将以上四种条件相结合的复合判决方法，为每个条件各定义一个阀值。各条件间为并列关系，当l～4项信息中任意一项记录的值满足预定的阀值时，则认为两者匹配。实验结果表明：使用多判决条件的全局匹配方法，提高了识别率。

4 应用场景和应用水平的分析和比较

指纹识别的技术随着计算水平和硬件实力的提升，所应用的技术场景也不断变化。早在20世纪70年代，光学取像设备依据光的全反射原理(FTIR)来进行指纹识别。光线照到压有指纹的玻璃表面，反射光线由CCD去获得，反射光的数量依赖于压在玻璃表面指纹的嵴和峪的深度和皮肤与玻璃间的油脂。光线经玻璃射到峪后(指纹线之间的凹陷部分)反射到CCD—呈现白色，而射到嵴后则不反射到CCD，图像呈现黑色(确切的是脊上的液体、油脂影响光线的反射路径)。 光学指纹采集技术主要运用在部分固定场所的指纹录入机和识别机上，尽管其价格低廉，但是由于要求足够长的光程，传感器尺寸大，对于图像的识别不精准，处理效果也没有达到很细化的级别，过分干燥和过分油腻的手指识别效果差。实际上，这种基本原理的指纹识别技术至今仍然存在，其低廉的成本提供了不断改进的空间。现在可见的很多及时解锁设备例如门禁、打卡机等，依然以光学取像为基础，在一定技术条件下，加强其识别的精度和角度，并对图像处理算法进行了优化，基本达到了可用、易用的级别。

无论是电容式或是电感式半导体指纹传感器，其原理类似，在一块集成有成千上万半导体器件的“平板”上，手指贴在其上与其构成了电容（电感）的另一面，由于手指平面凸凹不平，凸点处和凹点处接触平板的实际距离大小就不一样，形成的电容/电感数值也就不一样，设备根据这个原理将采集到的不同的数值汇总，就完成了指纹的采集。 应用晶体传感器是最近几年在市场上才出现的，这些含有微型晶体的平面通过多种技术来绘制指纹图像。电容传感器通过电子度量被设计来捕捉指纹。电容设备能结合大约100,000导体金属阵列的传感器，其外面是绝缘的表面，当用户的手指放在上面时，皮肤组成了电容阵列的另一面。电容器的电容值由于金属间的距离而变化，这里指的是脊（近的）和谷（远的）之间的距离。压感式表面的顶层是具有弹性的压感介质材料，他们依照指纹的外表地形（凹凸）转化为相应的电子信号。电容式指纹传感器对于不同环境以及对比度差的情况等都有着很好的适应性，成像质量好、传感器尺寸小，极易集成到其它材料或设备中，也是近几年智能手机指纹识别技术的根本。这种技术的发展无疑给手机指纹解锁带来了质一般的飞跃。

超声波指纹识别，是高通在2015移动世界大会上宣布的一项3D指纹技术。被认为是指纹取像技术中非常好的一类。很像光学扫描的激光，超声波扫描指纹的表面。紧接着，接收设备获取了其反射信号，测量他的范围，谷到脊的深度。不像光学扫描，积累在皮肤上的脏物和油脂对超声波获得的图像影响不大，所以这样的图像是实际脊地形（凹凸）的真实反映。 利用超声波具有穿透材料的能力，且随材料的不同产生大小不同的回波，利用皮肤与空气对于声波阻抗的差异，就可以区分指纹嵴和峪所在位置。 超声波技术所使用的超声波频率为 1x104Hz~1x109Hz，能量被控制在对人体无损的程度（与医学诊断的强度相同）。超声波技术产品能够达到最好的精度，它对手指和平面的清洁程度要求较低，但其采样时间会明显长于其他几类产品，而且价格昂贵，尽管在较为先进的智能手机上已经出现，但是普及率并不高。

5 其他研究和应用情况

随着人工智能的需求不断深入，如果计算机不能够捕捉图片并进行一定的处理分析，就不可能在一定程度上代替任何需要人眼参加的工作。其实图像识别在智能手机上的应用远不止指纹识别，其基本应用同样可以分为三种来进行探讨：

(1) 文字识别在手机上已经有了非常高效的利用方式，例如翻译软件可以直接通过摄像头对准文字进行实时识别立即翻译，大大便利了很多场景下的翻译功能使用。此外，利用OCR技术的扫描工具可以快速录入纸质的文档，拍照后即时转化为文字，简化人工录制过程；

(2) 图像处理在手机上最明显的体现无疑在日趋强大的自拍技术上，众多自拍软件可以实时识别人脸，并有针对性的对人脸的某些部分进行调整，或添加一些趣味图案，以达到更好的拍照效果。同时，近年来普及的指纹识别和人脸识别安全解锁方案，也是基于图像的学习和识别实现的；

(3) 尽管现在手机对真实物体的识别要求还不是很高，仅有少数涉及到AR技术（增强现实技术，Augmented Reality）的应用需要识别现实世界中的图案、物体和平面，未来随着AR技术的推广，物体识别的应用还会更加广泛。

文字识别的原理是将输入的文字与标准文字进行模式匹配，计算相似度，将最大相似度的标准文字作为识别结果。但由于手写体或是文字和标准文字间存在着变形，因此要先对文字的大小尺寸归一并矫正变形。然后对文字图片进行特征抽取，抽取不受写法影响的特征作为模式识别的要素，最后进行匹配并进行结果输出。

近一年来，由于全面屏趋势在手机届流行开来，以往将指纹识别放置在正面的厂商纷纷寻求除了背面指纹识别外更好的解决方案，其中人脸识别就是一大尝试。和指纹识别类似，人脸同样也具有唯一性、非强制性、非侵扰性、非接触性、并发性、难以被复制等独特的特性。人脸识别根据人的面部五官及轮廓的分布图像，加上整体面部形状的立体建模来进行识别，目前也在很多领域得到了广泛的应用。人脸识别的非侵扰性相较指纹识别具有非常大的优势，它可以在不干扰正常行为活动的情况下获取图像，建模、识别并达到一定的效果。人脸识别的技术可以非常简单地拓展到各类精度够高的摄像头上，为手机人脸识别解锁奠定了基础。如今，以手机巨头苹果和三星为代表，众多手机厂家都开始加入到人脸识别的行列中来。其中，苹果在最新发布的iPhone X上，引入了点阵投影器，不仅绘制人脸的二维图像，同时进行三维建模，借助红外技术，实现了更高精度、更好容错性、更强适应力的人脸识别技术。



参考文献

[1] 徐彩云. 图像识别技术研究综述[J]. 电脑知识与技术, 2013(4):2446-2447.

[2] 陆颖. 指纹自动识别原理与方法综述[J]. 工程数学学报, 2004, 21(6):1003-1010.

[3] 王玮. 自动指纹识别系统关键技术研究[D]. 重庆大学, 2007.

[4] 吴巾一, 周德龙. 人脸识别方法综述[J]. 计算机应用研究, 2009, 26(9):3205-3209.

[5] 邓宏贵, 曹祥. 基于统计方法的指纹识别方法:, CN 101079102 A[P]. 2007.

[6] 明武. 指纹识别技术发展现状初步分析[J]. 军民两用技术与产品, 2001(7):40-41.



i



1



I



2