智能语音助手的研究

姓名：郭子恒
学号：117106021981
学院：计算机学院

1、研究的主要内容和意义
随着计算机技术和电子技术的迅猛发展,各类新的产品和应用也在不断涌现,
这给人类社会带来巨大的变化。尤其近年来智能手机的出现,更给用户带来了全
新的使用体验。与此同时,越来越多丰富多彩的基于智能手机平台的新应用被开
发和发布,为用户提供了各种便利。正如鼠标的出现极大的提升了人们使用计算
机的便利性，触摸式交互更是把用户和收集的交互体验提升到了一个崭新的阶
段。而随着苹果在其新产品中推出的 SIRI 后，人们逐渐进入了语音控制的时代。
在六十年代电影 2001 太空漫游中就已经出现的人机语音交互机器人在未来也将
成为现实。一款智能语音助手应用，是一种可以通过语音使用自然语言操控手机
和获取服务的应用，是基于人工智能、语音识别、语义处理、信息检索、云计算、
互联网技术等各种计算机技术的综合产品，能给人们日常使用移动设备带来全新
的体验和便利。随着现今的语音识别和语义处理等技术的日渐成熟，尤其是
Google 的 Android 平台的推出，使得我们使用这些技术在移动平台上设计并实
现这类智能语音助手应用成为可能。
智能语音助理应用即是其中一种,该应用可以让手机用户通过语音方式,使
用自然语言操控手机和获取各种服务,实现人机互动。该应用实现一系列非常实
用的功能,包括天气预报、路线规划、周边热点搜索、音乐搜索、备忘录和打电
话、发短信等。传统的人机交互往往专注在图形、界面风格和流程上达到快速完
成人物的目标，比较适合于大众的场合。其中的语音交互与其他传统的人机交互
相比，更加专注于在某些特殊的场合下，比如肢体或者视线被占用的时候：开车
时利用语音对车内功能进行操作等。语音交互使人机界面同时具备了“听”和“说”
的能力，在服务互联网化的时代，语音将解放人们的双手，降低移动互联网的使
用门槛，让输入更加便捷，服务效率更高。语音助手是一个通过语音识别、语音
合成、语义分析等技术手段,使用户能够方便、自然的通过无线 Mic 及麦克风阵
列等语音输入设备,可以使用自然语言和语音助手进行交互,实现语音助手与智
能应用的结合和功能的整合,以及实现对智能电视的智能化控制的一个语音系
统。目前在机器语音输入和输出方面有很多研究，但是大多数研究都只是处理一
些简单的、固定的词语和句子，然后通过计算机程序编译输出一些比较机械化的
语音。而对于人类复杂的说话，语境，语义的理解研究还停留于起步阶段。语音
识别技术拥有重要的理论价值和广阔的应用前景,在近年来获得了人们的广泛重
视并取得了巨大进展。在人工神经网络尤其是深度神经网络方面的研究使得语音
识别的准确程度和运算速度获得了极大提高,也使语音识别技术从实验室走向商
业系统,逐步影响和改善着人们的工作和生活。
苹果 Siri 虽然拥有丰富的功能和优秀的用户体验，又依托于苹果公司强大
的技术实力。但对于国内的用户来说，仍会有一些不足之处：1、Siri 是基于苹
果公司独有的 IOS 系统，只能在苹果生成的智能手机上使用，而不能在迅速发展
的，获得广大厂商使用的 Android 系统手机上使用。而那些中低端智能手机用户，
同样需要智能语音助手应用。因此开发一款基于 Android 平台的智能语音助手成
为必要。而且，苹果公司毕竟是国外的公司，并不能完全的符合中国用户的使用
习惯。尤其是中文语音识别方面，比起中国国内的识别引擎，例如讯飞，在识别
一些中文习惯用语和流行语识别方面，还是要稍逊一筹。而本文中所设计的应用
使用的是国内的语音识别引擎，能够更符合中国用户的使用要求。其中，在涉及
到非功性的闲聊回答上是，Android 上设计的更加符合中国人的使用习惯。可以

让使用者更加舒心的使用该应用。我们设计和实现的应用基于中文的语义分析技
术，并不是简单的关键词查找，这样就大大的提升了应用处理自然语言的能力，
能为用户提供更加准确的回答。另外，应用在服务端基于 REST 架构，又支持知
识模块的维护，便于高效的实现和扩展新的服务功能。
目前的手机语音应用一般采用多次语音交互完成特定任务，这从根
本 上 来 讲 并 没 有 提 升 人 机 交 互 的 效 率 ，反 而 由 于 多 次 语 音 交 互 降 低 了 语
音 识 别 率 ，增 加 交 互 的 次 数 。多 次 语 音 交 互无法 体现语 音技术的便 捷性，
并且增加了人机交互的复杂度。课题针对安卓智能手机应用场景提出一
种语音交互方案，用户通过说出多命令词控制智能手机完成基本通讯、
日 常 使 用 信息查询等复杂的任务，如“打电话/发短信给 XXX”、“我想听 XXX 的歌”
等，智能手机终端 也 自 动 将 任 务 执 行 结 果 播 报 给 用 户 ，整 个 语 音 交 互 过 程 摒
弃了繁琐的多步对话确认，解放了用户的眼睛和手，相比于传统点击、
触控交互方式，该语音交互方案很大程度提升了人机交互的便捷性。同
时 ，本 课 题 将 基 于 安 徽 科 大 讯 飞 信 息 科 技 股 份 提 供 的 语 音 技 术 开 放 平 台
研 制的语音交互系统应用到 Android智能手机上，开发了智慧语音手机助理软
件，软件结构主要 由 语 音 识 别 、语 音 合 成 、音 频 任 务 调 度 、语 音 交 互 服 务
管理等子模块构成，语音交互管理模块负责整体的任务调度，首先调用
语音识别服务识别用于语音，并将识别结果发送给相应的业务流程，然
后根据业务需要调用语音合成模块对业务结果进行播报；而音频任务调
度模块随时监听音频任务的变化，当有新的用户音频数据进入时，调度
模块根据业务设计逻辑决定是否结束当前任务流程，开始新的任务流
程 。通 过 模 块 之 间 有 序 的 任 务 协 调 及 管 理 ，避 免 了多次语音交互时相互之
间的干扰。
经过大规模数据验证，语音交互系统在智能 Android手机上运行稳定。系统
在办公室等相对安静环境下的识别率达到 90%，在驾车关窗低车载噪音环境
中识别率达 85%，单次语音交互时间小于 3S，很好的验证了语音交互系统的
可用性。

2、国内外研究现状和发展水平
2.1 人机交互现由
人机交互作为目前各种智能终端不可或缺的一部分，随着语音助手、体感娱
乐设备等产品的大获成功，已经成为业界重点关注的方向之一。通过专利数据分
析，结合相关产业和市场发展情况，发现以语音、体感手势为代表的技术已经成
为新的趋势，其中语音成熟度最高，而体感与手势则正处于发展的关键阶段，同
时，美国在这一领域的综合实力遥遥领先。从我国产业和相关企业的角度而言，
从美国的发展历程中汲取经验，及早开展相关技术的积累，才能在未来的竞争中
具备实力和优势。
语音识别技术作为新兴的人机交互方式，已经被人们广泛的关注，国内外在
这些方面已经有了很多的研究成果。微软的 Bill Gates 在 97 年世界计算机博览会
主题演讲上，率先指出，下一代操作系统和应用程序的用户界面将是语音识别。

可想而知，这将是一场席卷全球的热潮。同时潜心研究语音识别技术迄今为止已
达 30 年之久，IBM 也有动作，公司已经在 95 年成立了中国研究中心，中文语音
信息处理正事该中心三大研究领域之一。而 Inter 也提出了“做语音技术的提倡
者”的口号，Intel 除了举办首届语音技术国际论坛之外，还在国内各个地区宣传
语音识别技术，要说现状最火的还是 Goodbye 的 Android 系统，谷歌已经发布了
一个基于 Android 的最新语音控制应用“Yoice Action”，它可以让用户通过语音
控制自己的手机。

2.2 人机交互进入全新阶段
全球人机交互技术专利申请的总体分布显示，语音控制占整体专利申请的近
一半，手势及体感和面部的专利申请占比分别为 36% 和 17%。以键盘、鼠标等
为代表的人机交互方式逐渐在娱乐等领域被语音、体感等方式为代表的新的人机
交互方式所替代，人机交互技术已经进入到一个全新的阶段。
上世纪 90 年代开始，移动通信从萌芽、迅速发展到逐步稳定的阶段，期间
产生的大量新技术改变了人们的生活方式和消费习惯，也极大促进了相关技术的
发展。2000 年后，智能终端如智能手机、平板电脑、掌上电脑的出现促进了新
的交互方式的发展，再次掀起了人机交互技术发展的热潮。主流技术中，语音起
步相对较早，2000 年左右达专利申请到高峰，近年来呈下降趋势。面部、手势
及体感作为新的交互方式，2007 年之后迅猛发展。语音作为目前最受关注的人
机交互技术之一，专利数据充分说明了目前语音交互技术发展较为成熟，技术指
标能满足一般应用的需求：仅从识别或合成等方面开展工作难以在产品的综合体
验上产生大的突破，未来这一领域的研究重点集中在自然语言理解方面。另一方
面，体感和手势受到业界的青睐，随着居民需求的多元化及对健身、娱乐的关注，
这类技术的发展有望进一步提速。

2.3 美国独领风骚，中国后期之秀
从全球人机交互主要技术产出国专利年度趋势变化来看，美国和日本布局较
早，中国、欧洲和韩国相对滞后。分析显示，2000 和 2010 年是美国专利申请
的两个转折点，技术和产业发展在这两个时间点附近都产生巨大的变化；中国作
为后起之秀，近两年来增长迅速；日本自上世纪 90 年代中期开始，基本处于平
稳状态，发展速度有限；韩国近年来也有一定幅度的增长。美国作为全球发展最
快的代表性国家，其内在原因是拥有微软、IBM、苹果等众多全球知名的高新技
术核心的游戏方式，而此时微软用于 Xbox 的体感外设 Kincect 尚未出现，日本
厂商一时风光无限。专利数据则显示日本厂商在产品上市之前进行了十余年的研
发积累。另一方面，20 世纪末美国在这一领域的研发积累已经逐渐超越日本。
经过十余年的发展，2010 年微软公司将 Kinect 产品推出市场，在销售前 60 天
内，卖出 800 万部，成为全世界销售最快的消费性电子产品，迅速颠覆了日本
厂商之前的优势地位，也进一步拓宽了人机交互技术的应用方式。可见，任何成
功产品的推出，都进行了长时间的研发积累，在人机交互领域，这一积累过程可
能长达十余年。
美国的语音交互技术专利申请从 1990 年左右起步，在 2000 年左右达到高

峰，之后申请量进入下行通道。美国在此领域起步较早，技术发展较为成熟，贝
尔实验室、IBM 等代表性申请人早在上世纪 50 年代开始就投入大量资源进行
研究，并取得了相当丰硕的成果，然而限制于当时的硬件条件，其性能始终不能
满足一般用户的日常生活需求，因此其应用范围也仅限定于特定的场景之下。近
几年来，以 Nuance 公司等为代表的技术提供商在 IBM 等公司的研究基础之
上，依托云计算、网络技术、硬件性能的快速发展，应用深度神经网络等理论成
果大幅提高了语音识别和合成等技术的可用性，以苹果推出 Siri 语音助手为代
表，使这一技术成功的进行了产品化和推广应用。从另一方面来看，经过近半个
世纪的发展，语音交互方式中“听清楚，说明白”的阶段已经基本实现，下一步
更为重要的是“理解”。因而对于企业来说，仍在语音信号的分析识别阶段投入
过多的资源，可能回报有限。
总体来看，美国企业，特别是微软、苹果、谷歌、Nuance 等领军企业在人
机交互领域实力强劲。其不仅在技术上拥有深厚的积累和强大的开发能力，更在
产品应用和市场推广方面具有不可忽视的能量。另一方面，美国的众多科技新创
企业在人机交互这一领域的快速发展中起到至关重要的作用，诸多先进技术和应
用的创意和技术原型都来自于这些小规模企业，行业巨头的收购则为这些技术的
进一步发展提供了更大的保障。中国作为这一领域的后起之秀，与美国相比，既
有明显的差距，但也能从美国的发展经验中获得明显的后发优势。
总体来说，中国人机交互领域的发展与美国存在一定差距，但 2007 年之后
硬件水平的快速提高为中国语音技术提供商也提供的绝好的机会：国内企业如科
大讯飞在语音方面颇有建树，目前国内 50% 以上智能终端、教学设备语音控制
技术都由科大讯飞提供。2007 年以后，体感和手势识别也进入快速发展的阶段。
但与美国相比，无论是时间起点或发展速度都处于劣势地位。一方面说明中国作
为新兴的发展中国家在这一领域的实力仍亟待增强，另一方面，从对美国的分析
可以看出，游戏主机产品对于这一领域的发展具有巨大的推动作用，而我国自
2000 年起禁止游戏主机及相关产品在国内的生产销售。数据显示 2000 年左右
正是美国在这一领域开始出现大量技术积累的起点，经过十年的发展而实现了技
术的产品化、市场化。因此我国的这一政策可能影响到相关人机交互技术的发展。
未来一段时间，游戏主机之外的人机交互产品将大量面世，对于我国相关企业而
言，是不可错过的机会。

2.4 具体情况总结
首先，近十年特别是近五年，人机交互的方式已发生质的变化。人机交互逐
渐发展到现阶段的智能化交互阶段，人机交互像人与人交流一样简单、自然。手
势及体感、语音和面部等方式成为新的、主流的交互方式。其次，美国是全球趋
势的领导者和技术的领跑者，而中国的巨大市场受到广泛重视。美国是这一领域
全球最大的技术产出国，美国的企业实力最强，专利数量最多，年度增幅最大，
美国的发展引领这全球的趋势。而我国人机交互方面起步与全球总体相比晚了近
10 年。但 2000 年以后发展速度较快，年专利申请数量近 5 年仅次于美国，反
映出全球主要企业对在我国进行研发团队组建、专利申请、市场推广等方面的重
视程度迅速上升。
最后，作者认为语音业已成熟，手势及体感的交互方式即将爆发。目前，在
全球大部分市场语音技术发展已经较为成熟，技术性能达到实用化的要求；而下

一步的研究重点则是将语言信息转化为操作指令即自然语言理解，目前由于人类
语言的复杂性和不同语言之间巨大的差异，仍存在许多困难。而手势及体感近年
来受到广泛关注，特别是由于体感游戏的推动而快速发展，近几年甚至成为人机
交互技术专利申请的主流。在智能电视等产品中，手势及体感也被广大厂商一致
认为是继语音控制之后下一个重量级的功能。分析显示，语音技术从技术发展高
峰期到市场广泛应用大约需要 5-10 年时间，而手势和体感一方面专利和产业数
据显示其迅速升温，同时在国外市场上游戏主机领域已经出现成熟的应用技术和
模式，而近几年消费电子产品计算能力和网络技术、云计算技术的快速发展更使
得人机交互从技术成熟到广泛应用的过程大大缩短。综合以上几个因素可以推
测，未来 5 年之内，手势及体感将有可能成为智能电子设备的必备功能之一，
大规模的应用即将展开。
一方面，语音识别技术与国外发展同步。科大讯飞在国际最高水平语音合成
赛中十连冠，2014、2015 年两次国际汉英翻译大赛 IWSLT 全球第一、2015 年机
器口语翻译系统获 NIST 国际评测冠军，在车内语音方面交互成功率更是超过
86%，领先第二名高达 10%。
另一方面，本土智能语音助手相较国外产品具有竞争优势。百度 Duer 可以
提供搜索信息，预定电影票、叫出租车等助理服务采用端到端的深度学习系统。
百度的深度语音识别系统（Deep Speech 2）包含了一个非常大的、“深”的神经
网路，它引入了数以百万计转录语音。有时它在识别汉语语音片段方面，要比人
为识别更加准确。Duer 在国内具有竞争优势。微软 Cortana 提供不了百度相同水
平的搜索引擎数据库，谷歌至今为止在中国没法使用，使得 Duer 成为最受中国
市场驱动的智能语音助手。Duer 内置于百度安卓搜索 App 中，安装在中国百万
手机上。百度正在致力于将 Duer 扩展至手机以外的其他设备，如机器人或者家
庭设备。百度是美国之外，同规模公司中唯一一个运营智能语音助手的。国内的
大量人口和强劲的中国内部数据库是百度 Duer 的竞争优势。

3、算法原理、技术路线
语音识别是一门涉及模式识别，信号处理，概率论和信息论，发声机理和听
觉机理，人工智能等学科领域的交叉学科，其核心技术是特征提取技术，模式匹
配准则及模型训练技术。
语音识别技术，其目的是将语言信号中的词汇信息转化为计算机可识别的形
式，如二进制编码或者字符序列。从而使计算机能够“听懂”人类的语言，理解
用户的语音信息，具备一定的人工智能。其识别过程是首先通过听觉系统接受语
音信号，经过一定的预处理过程后将语音信号分解为音节，按照语法规则进行语
义理解，从而获取语音信号所传递的信息。将语言转化成文字，实际上是一个概
率论体系中的预测问题。根据贝叶斯统计建模框架，建立语音识别系统的结构图。
其中包括了声学模型和语言模型。声学模型的主要理论技术体系的构建基础是隐
马尔科夫模型。

3.1、语音处理技术
语音识别系统的实现有多种选择，IBM 和 Microsoft 等公司都提供了语音识别
的核心模块和相应的编程接口。其中 IBM 公司提供了两类语音识别开发平台：
ViaVoice Toolkit 和 ViaVoice SDK Lite。其中包含一整套应用程序编程接口，开发
人员通过调用相应的接口和函数，可以快速的构建语音识别和语音合成应用程
序。
Microsoft Speech SDK 提供了关于语音处理技术的一整套丰富的应用程序编
程接口 SAPI，该接口中自带了大量的基本函数和方法，通过调用这些函数方法，
可以实现文字—语音转换和语音识别程序的应用开发，在很大程度上降低了语音
识别技术的开发的难度。
Microsoft Speech SDK 由语音识别引擎、语法测试工具、头文件、实力程序、
帮助文档和语音资料库组成。其中 SAPI 有两种接口组成，一种是语音识别开发
的核心接口，一种是语音合成相关的接口。而语音识别分为：语音的识别和语义
的理解模块。在 C++的编译环境下进行开发。其中语音信息可以通过麦克风来获
取，经由语音识别上下文对象发送至语音识别引擎对象并进行语音识别处理，最
后将语音识别结果存入语音识别结果的对象中，结果反馈功能主要是从语音识别
结果中获取文本信息，通过对话框的形式反馈给用户。
其中分为 7 个主要的步骤，分别是初始化 SAPI 的组件的 COM 端口，创建语
音识别对象，创建语音识别上下文对象，创建语法规则对象并加载语法规则，创
建消息通知并设置关注事件，从消息中识别语音信息，将识别出来的文本信息反
馈给用户。1、初始化 COM 环境：首先，程序开始时调用 Co Initialize()函数初始
化 COM 环境，将 COM 库载入应用程序中，并使用 if 语句确保其初始化成功，
才会进入语音处理程序，并且确保 COM 库在语音识别程序的运行过程中始终存
在，直到程序调用函数结束后，使用 Co Uninitialize()函数来卸载 COM 库。2、创
建语音识别对象：创建语音识别对象，该对象可以用于调用 SAPI 提供的两种语
音识别引擎。SAPI 提供支持两种模式的语音识别引擎，分别是共享型（Shared）
和独享型（Inproc）：CLSID_Sp Inproc Recognizer：用于创建独享型的语音识别引
擎对象；CLSID_Sp Shared Recognizer ：用于创建共享型的语音识别引擎对象。共
享型的语音识别引擎可以同时被几个程序调用，适用于一般的桌面应用程序，而
独享型的语音识别引擎只允许被一个程序调用，适用于大的服务性程序。本程序
属于小型的语音识别应用程序，因此选择使用共享型的语音识别引擎进行开发。
3、创建识别上下文对象：为语音识别引擎创建语音识别上下文对象，需要调用
Create Reco Context()方法，该对象可用于发送和接收语音处理相关的消息。4、
创建、加载并激活语法规则：语法规则是基于 SAPI 语音识别技术的核心，可以
根据需要选择合适的模式，通过自定义语法规则，满足不同的语音识别程序。SAPI
提供两种模式的语法规则，分别是听说模式和命令控制模式（C&C）。在听说模
式下，语音识别程序不设定可识别的语音内容范围，识别引擎将匹配最优的字词
或语句作为识别结果。在命令控制模式下，语音识别程序限定可识别的语音内容
范围，识别引擎在划定的字词或语句范围内进行特征匹配，从特定范围内寻找最
优匹配结果。第一种模式类似于填空题，不设定识别结果的范围，而第二种模式
则类似于选择题，在划定的范围内寻找最接近的字词或语句。5、设置消息通知
和感兴趣的事件 6、从消息中识别语音信息创 建 函 数 Block For Result(ISp Reco

Context * pm Reco Ctxt，ISp Reco Result ** ppm Result)，该函数的功能是从语音识
别上下文对象* pm Reco Ctxt 中获取消息进行语音识别，并把结果存入识别结果
** pp Result 中。7、反馈识别结果如果程序通过 Block For Result(cp Reco Ctxt，
&cp Result)函数识别出有效的语音信息，则暂时将语音识别的语法规则设置为未
激活状态，即暂停语音监听，从识别结果 cp Result 中获取文本信息，并通过消
息对话框的形式，将识别出来的文本信息反馈给用户。
通过深度学习算法助力语音识别技术提升是智能语音助手快速发展的主要
原因。近两年，深度学习算法得到快速的发展，其成果率先应用于语音识别等领
域，推动其取得突破性进展。应用于语音识别的深度学习算法的卷积神经网络层
级（CNN），从最初的 8 层，到 19 层、22 层乃至 152 层的网路结构，而随着网
路结构的加深，语音识别的错误率也从 2012 年的 16.4%下降到 3.57%。许多公司
的语音识别系统语音识别正确率超过 90%，在很多场合的已经超过人类。

3.2 语音识别技术
Android 的显示界面是由一个 Activity 构成的。他的显示部分则由一组层次结
构的 View 构成的。View 是用户所见并与之交互的部分，可用于处理布局、提供
文字元素、按钮和表单，还能在设备屏幕上绘图。为了实现触摸控制，开发者可
以把 View 与事件监听接口联系起来。
目前，主流的语音识别系统多采用统计模式识别技术。典型的基于统计模式
识别方法的语音识别系统由以下几个基本模块所构成：
(1)信号预处理及特征提取模块：该模块的主要任务是从输入信号中提取特
征，供声学模型处理。同时，它一般也包括了一些信号预处理技术，以尽可能降
低环境噪声、信道、说话人等因素的影响。
(2) 统计声学模型：典型系统多采用基于一阶隐马尔科夫模型进行建模。隐
马尔科夫模型是一种产生式概率模型。其主要原理是假设人发语音的过程可以通
过有一些列隐状态链描述，这些状态以一定的概率分布生成可观察的信号。同时，
状态之间一定的概率互相跳转。系统的任务是通过可观察信号的序列，去反推出
最有可能产生这些信号的状态序列。
(3) 发音词典：发音词典包含系统所能处理的词汇集及其发音。发音词典实
际提供了声学模型建模单元与语言模型建模单元间的映射。
(4) 语言模型对系统所针对的语言进行建模：理论上包括正则语言，上下文
无关文法在内的各种语言模型都可以使用，但目前普遍采用的还是基于统计的 N
元文法及其变体。N 元文法模型的基本思路是假定某个词的出现概率只依赖于前
N 个词。
(5) 解码器：解码器是语音识别系统的核心之一，其任务是对输入的信号，
根据声学、语言模型及词典，寻找能够以最大概率输出该信号的词串。

3.3、声学模型的建模
声学模型是语音识别系统中最为重要的部分之 ，目前的主流系统多采用隐
马尔科夫模型进行建模。声学模型建模包括输出概率的选择，模型拓扑结构的确
定，建模单元的选择和状态聚类方法。

(1)输出概率：声学模型的输入是由特征提取模块提取的特征。一般来说，这
些特征是多维的向量，并且其取值可以是离散或连续的。如果其取值是离散的，
也即是离散隐马模型，只需要直接选取输出概率 b，(k)即可。由于语音信号特征
的分布并不能用简单的概率分布，例如高斯分布等来直接描述，故常用混合高斯
模型或混合拉普拉斯模型等方法对语音信号的分布进行拟合。混合高斯分布可以
表示为 n 个高斯分量 G，的加权组合。即：G(x)=

。其中 G。(x)是均值

为 u。方差为 6。的高斯分布。从数学角度看，当 11 趋向于无穷时，任何连续分
布都可以用混合高斯模型来逼近。但是，高斯混合模型也存在着问题，那就是其
计算量偏大。假设对于一个包含 n 个混合分量的混合高斯模型，其维度为 m 维，
那么至少要进行 m*n 次运算才能得到结果，如果有 k 个模型需要计算，那么时
间复杂度就是 0(mnk)。相比之下，离散隐马尔可夫模型就相对简单，只需要进
行一次 VQ，再进行 k 次查表操作，就能够计算所有模型的概率值。因此，将二
者结合起来的半连续隐马尔可夫模型思路是输出概率不仅仅由 b，(k)来决定，还
乘上了 VQ 的概率，亦即该信号属于次码本的概率。
(2)模型拓扑结构：由于语音的时序性，隐马模型的拓扑结构一般都取为自左
向右的结构。一般每个状态都包括自跳转弧。是否允许跨状态跳转则没有一个定
论。
(3)建模单元选择：声学模型建模单元的选择需要考虑三方面的因素。其一是
该单元的可训练性，亦即是否能够得到足够的语料对每个单元进行训练，以及训
练所需要的时间长短是否可接受。其二是该单元的可推广性，当语音识别系统所
针对的词汇集 w 发生变化时，原有建模单元是否能够不加修改地满足新的词汇
集 w’。最后还需要考虑建模的精确性。根据时间尺度的长短，建模单元可以选
择为句子、短语、词、音节、音子乃至更小的半音子。一般可以认为有这样的原
则，时间尺度越短的建模单元，其可训练性及推广性就越强，而时间尺度越长的
单元，其精确性就越强。
(4)聚类方法：为了解决模型参数过多的问题，可以使用某些聚类方法来减小
模型中的参数数量，提高模型的可训练性。聚类可以在模型层次，状态层次乃至
混合高斯模型中每个混合的层次进行。可以将半连续隐马模型看作进行高斯混合
进行聚类后的连续隐马模型。目前应用最多的方法是状态聚类的方法。其思路是
根据状态间混合高斯模型概率输出的相似性，将输出概率接近的状态聚合在一
起，以便对其的训练更加充分。聚类的方法有基于规则的方法和数据驱动方法两
类，本文所采用的系统将基于规则的方法和数据驱动方法结合起来，利用语音学
知识构造出一个问题集，而后，通过数据驱动的方法基于该问题集构造决策树。
并利用决策树对状态进行聚类。

3.4、中文分词技术
中文文档可以看作是一些连续的词的集合，与英文不同，中文没有明显的分
隔符号。在中文语法中，词是由两个或多个汉字组成的，并且句子连续书写，句
子问由标点分隔。把这一整句中文句子分隔成小的词汇单元，即是中文分词。目
前中文分词主要基于词典的方法和基于统计学的方法。
(1) 基于词典的分词方法：基于词典分词被认为是最理想的一种中文分词方
式，所谓词典就是用一个已经建立好的词的集合去匹配目标。当遇上集合中已经

存在的词时，就将之切分成这个词。对于这种分词方式，词典的建立是其有效性
的关键。通常，词典的建立需要统计大量的内容，然后根据各种词出现的频率、
概率进行筛选，决定哪些词应该放入词典。一般使用的匹配方法有两种：一种是
最大正向匹配法，另一种是最大逆向匹配法。这类分词方法认为最大匹配的词是
最优。基本方法是选取包含六至八个汉字符号串作为最大符号串，把最大符号串
于词库中的单词条目相匹配，如果不能匹配就削掉一个汉字继续匹配，直到在词
库中找到相应的单词为止。正向匹配的方向是从左到右。逆向最大匹配法基本算
法与正向最大匹配法相似，只是方向是从右到左，统计表明，逆向匹配相对比正
向最大匹配法精度要高一些。
(2) 基于统计的分词：在人们用语言进行交际活动时，语言成分的使用显示
出一定的规律性，因此可使用统计方法对其进行研究统计，语言学采用概率论、
数理统计以及信息论等数学工具来研究语言成分出现的概率和频率，从而揭示语
言的统计规律。从形式上看，词是稳定的字的组合，因此在上下文中，相邻的字
同时出现的次数越多，就越有可能构成一个词。因此字与字相邻共现的频率或概
率能够较好的反映成词的可信度．可以对语料中相邻共现的各个字的组合的频度
进行统计，计算它们的互现信息。定义两个字的互现信息，计算两个汉字的相邻
共现概率。互现信息体现了汉字之间结合关系的紧密程度。当紧密程度高于某一
个阈值时，便可认为此字组可能构成了一个词。这种方法只需对语料中的字组频
度进行统计，不需要切分词典，因而叫做基于统计的分词方法。例如有个句子是”
下雨要带[]”，在[]中填入“伞”最合适。但是如果没有前缀“下雨”，那带字
后就可能有很多种输入。概率方法表示就是：P(伞 i 下雨要带)>P(伞 l 要带)。

3.5 语法分析技术
语法分析是指根据给定的自然语言语法，对句子中的词语语法功能进行分析，识别出句
子的语法结构。句法分析可以分为两个部分：一是如何定义一套符合语言学的基本原则，并
且可以在计算机中表示、处理的句法描述规范。通过抽象的符号系统，对语言进行理论上的
分析和表示。二是根据给定的句法描述规范，自动分析自然语言的句子。
（1）依存语法：在目前基于统计的句法分析方法中，依存语法有形式简单，容易表示。
易于构造基于统计模型的高效、高精度分析工具。易于理解，具有更好的心理对照，标注难
度低。更容易进行从句法到语义的转换的优点。依存分析的结构没有非终结点，词与词之问
直接发生依存关系，构成一个依存对，其中一个是核心词，也叫支配词，另一个叫修饰词，
也叫从属词。
（2）成分语法：成分语法是用层次化结构分析句子的语法成分。一般的语法成分包括：
主语、谓语、宾语、定语、状语、补语。比如“你来迟了”，这里“你”是主语，“来”是
谓语，“迟了”补语。
（3）形式语言：形式语言是按一定规律构成的句子或符号串的有限或无限的集合。形
式文法用来说明什么句子在该语言中是合法的格式，，并指明把词组合成短语和句子的规则。
形式语言具有以下特点是高度的抽象化，是一套演绎系统并具有算法的特点。现行的形式语
法系统是为了描述自然语言而提出的一种理论模型：一个形式文法 G 由四个部分{VN，VT，
S，P}组成，其中：VN 是文法 G 的非终结符号集合。VN 不出现在 G 所表示的语言集合的句
子中。VT 是文法 G 的终结符号集合。G 所表示的语言的句子由 VT 中的元素组成。VNn V T=e。
S 代表开始符号，S∈V N。P 代表产生式的集合，P 中的产生式具有如下形式：
产生式需要满足的条件如下：

1、可以是 VN 和 VT 上的任意字符串，但其中必须至少包含一个非终结符，并且不能是
空字符。
2、可以是 VN 和 VT 上的任意字符串，也可以是空字符。
3、P 中至少有一个产生式中的得由 S 来充当。

4、应用场景和应用水平的分析和比较
苹果的 siri、百度语音助手、灵云语音识别 jASR 等系统都建有丰富的云端语
音数据库，在云端利用丰富的资源和强大的计算能力，提供最优的效果。但是本
地的性能还有待提升。
微软公司的语音识别技术具有以下的优势：
1、性能可靠，适用于英语、法语、西班牙语、日语和简体中文等多种语音，
而且正确识别率很高。
2、适用于全平台，包括桌面、移动客户端和 Xbox 等多种平台，而 Goodle
Now、苹果的 Siri 和科大讯飞的 InterReco 目前都仅限于移动平台。
3、推出的 Microsoft Speech SDK 开发工具可以免费使用，应用广泛。
在应用的场景方面，大部分都是对于此时其他身体部位被占用，只能通过语
音来进行操控。而其中，可以通过语音来实现的功能主要有：打电话，发短信，
提醒，打开第三方应用，查询天气、话费，播放音乐，语音讲笑话，语音听新闻
等语音操控、生活服务和休闲娱乐等。在目前的情况下，用户对现在已有的语音
助手进行了满意度评分。大部分的用户对于电脑上的语音助手如微软小娜等评价
较高，因为目前使用 window8 或者 window10 系统的都是常接触电脑者，对于具
体的操作有一定的了解。而相对接触手机终端的用户来说，对手机上的语音拨打，
语音设置等功能的评价相对要高一些，因为这些用户平常较少接触电子设备，所
以语音助手可以使其更快捷更准确的对设备进行操作。
提及语音助手，很多人便会想起 6 年前苹果基于 Nu 已 nce 的技术推出的 Siri，
而且 Siri 已经内置在了 iphone 手机以及奥迪等多款中高档车的车载系统中。但是，
那时的 Siri 还只是个小学生，不仪反应慢，而且差错率高，更谈不卜交互过程中
的服务延展，因此，包括无数“果粉”在内，使用 Siri 进行交互的屈指可数。但
是，从三年前 Jf:始，苹果便为 Siri 置换了“大脑”，将原本比较粗糙的技术换成
了机器学习机制，让它具备了人工智能特性，这也可以看做是苹果在部署人工智
能领域的一步最重要的棋子。也正是凭借着先发优势与升级导航，Siri 作为语言
交互的元老，至今还保存着青春般的本色。
不过，现在的语音交互市场已经不是 Siri 的独步天下，与其并列甚至大有后
来居上的谷歌的 Assistant,亚马逊的 A1exa 与微软的 Cortana，以此为基础，“四
大天王”也在各自门下开发与设置出了场景丰富的智能生态系统。不过，姜还是
老的辣。目前 Siri 会说 36 个国家的 21 种语言，甚至在苹果推出的 iOS 10.3 版本
中，Siri 还会说上海话;略逊一筹，Cortana 会说 13 个国家的 8 种语言，Assistant
仪会说 4 种语言，而 A1exa 只能说英语和德语。
当然，掌握与运用交互语言的种类也只是衡量语音助手竞争优劣的一个方
面，除此之外应当还有更多的维度：一是应用场景的功能，即功能的数量、功能
的适配性与精确性；二是语义的识别能力，包括识别度的高低与错误率的高低；
三是交互界面的丰富度，包括界面的动感性、色彩搭配度以及主题音乐的撑托度；
四是语音交互与体验深度，包括语音的全程流畅度、上下问题的延伸能力；五是

知识库的构建，包括知识库的规模、响应的颗粒度；六是应用能力的整合，包括
第三方的应用者的数量、功能衍生数量以及参与者的变现程度等。
按照以上综合标准，著名的语音分析创业公司 Voice Labs 对“四大天王”进
行了系统性的比较检测，并在《2017 语音报告》中发布了如下结果：在信息功
能方面，Siri 的表现最为优秀，包括功能覆盖广度以及语音全流程交互深度都要
强于对手，这得益于 iphone 手机内置的短息功能的整合与打通；在新闻话题方
面，Assistant 不仅能保持其精品化的特征，还整合了大量的第三方新闻媒体作为
信息源，很好地提升了用户体验；在基础知识问题的解决方面，Alexa 对应的知
识库最为广泛，能够识别不同领域的基础知识问题，并精准搜索给出答案，这与
亚马逊在基础知识库搭建上下了功夫直接有关；在非指向性的生活服务方面，
Cortana 的表现较为突出，这应当得益于 Bing 搜索的功能。看得出，“四大天王”
门下的语音助手各自的独门绝技，深厚的底蕴还是来源于它们的看家本领。
作为中国智能语音和人工智能领军企业，科大讯飞旗下的讯飞开放平台已成
长为全球最具规模的智能交互技术服务平台，该平台“云+端”的语音识别和语
音合成服务只需简单几行代码集成 SDK（软件开发工具包）便可让应用产品具备
智能交互能力，释放双手，开启智能交互，且目前应用辐射到智能电视、可穿戴
设备、智能车载以及机器人领域，同时为超过 6 万个 App 提供智能语音交互服
务，并吸引了 20 多万开发者的入驻。相关数据显示，科大讯飞已占有中文语音
技术 70%以上的市场份额，为 8.9 亿终端用户提供语音及人工智能交互服务。有
着如科大讯飞同样丰富语音交互基因的思必驰虽然成立不到 10 年，但已经成长
为国内唯一拥有人机对话技术、国际上极少数拥有自主产权的中英文综合语音技
术的公司。作为目前国内唯一专注于智能硬件领域的语音公司，思必驰主要面向
智能车载、智能家居和智能机器人 3 个垂直领域提供自然语言交互解决方案。其
中，思必驰语音在智能车载后装市场占据了 60%份额，智能后视镜领域的市场占
比达 70%，而在智能 H U D（平视显示器）领域更是高达 80%，除此之外，小米
的互联网音箱等也采用了思必驰语音技术。
除了科大讯飞与思必驰之外，搜狗在语音交互领域也建树不凡。据悉，凭借
搜索引擎的优势，搜狗不断在语音交互领域进行拓展，旗下的语音交互引擎“知
音”已经应用到了全线产品中，不仅在语音输入的准确性上可与科大讯飞相比肩，
而且还凸显出非常明显的快速识别和纠错功能，未来“知音”将向着物联网、车
联网和人工智能等方面延伸。

