AI报告













姓名：潘琳琳

学号：117106021875


网络订餐系统及智能搜索算法应用研究

一、研究的主要内容和意义

主要内容：

研究网络订餐系统的智能搜索算法，设计了一种遗传词频反文档频率智能搜索算法GTFIDF。该算法结合遗传算法的优点和TF-IDF算法的关键词权重策略，并详细介绍了选择操作、交叉操作、变异操作的实现步骤和GTFIDF算法的执行流程，然后将GTFIDF算法与HITS算法、PageRank算法进行了性能测试比较。实验结果表明GTFIDF算法在运行时间、查全率、精确率等方面优于HITS算法和PageRank算法，可应用于网络订餐系统中。

意义：

近年来，随着互联网技术的发展，特别是近几年来国内3G网络通讯技术的发展，上网己经成为了年轻人一个日常行为，更为网络订餐服务形式由Web服务延伸到移动应用服务成为可能，使网络订餐能够真正做到随时随地随身的服务，更加利于网络订餐服务被人们接受和使用。网络订餐延伸了传统餐饮业的业务范围。

新型网络订餐也出现了很多新的服务形式，例如:实时餐位订餐和线上点菜等服务形式。这些服务形式的出现反应了客户对网络订餐体验的更高需求。但是由于餐饮行业是一个经历了上千年的传统行业，餐饮业信息化程度还较低，还有很多中小餐厅企业前台电脑连访问互联网都不可以。某些用户也觉得网络订餐服务没有人对人的电话服务直接，这就成为了网络订餐服务发展的绊脚石。要改变现在的餐饮信息化环境还需要经历较长时间的环境培育。

    网络订餐系统是一个综合性餐饮信息服务平台，需要提供给用户一个多样化的功能模块，这样将可以实现订餐者与餐厅互动，通过网站和移动应用等平台预订自己所需要的餐厅和菜品。餐厅可以通过大力广泛的宣传，扩大影响，增加销量。

二、国内外研究现状和发展水平

 网上订餐在国外兴起时间较早，通过使用Opentable.com，发现国内现有订餐平台与Opentable.com功能及流程均类似。Opentable.com是美国领先的网上订餐平台，成立于1998年，有提供方便的网上餐厅预订餐车和电脑化的预定，发展至今己拥有15000家餐厅和超过175万个餐车遍布世界。

在众所周知，麦当劳(http://www.mcdonalds.com.cn/)是肯德基(http://www.4008823823.com.cn)的强有力的竞争对手，这两家快餐店都是世界快餐界的巨头。麦当劳和肯德基都在中国提供了互为竞争的快餐产品和服务，结果很显然它们都获得了巨大的成功。它们不仅提供网上订餐服务，同时也扩展电话订餐，达到网上和电话同时订餐的效果。如麦当劳、肯德基、订餐小秘书等。    

中国的网上订餐业务兴起于2003年，其中典型代表是请客800（http://www.qingke.com）、饭统网（http://www.fantong.tom)和订餐小秘书（http://www.xiaomishu.com），请客800和饭统网都是以北京为起点，从2009年逐步将业务推向全国，现己基本覆盖全国省会城市及一些一、二线城市。饭统网是国内第一家以网上订餐为主营的专业网络订餐服务平台，目前己经成长为全球最大的中文综合类餐饮门户。订餐小秘书成立于2004年，总部位于上海，相对于前两者虽然起步稍晚，但是却凭借其丰富的餐厅数据和全国统一预订热线10107777迅速占领市场，年均增长速度达到100070，并在2010年获得携程旅行网的战略投资。但通过使用发现，两网站对北京、天津、上海等一线大城市数据较多且功能较全，二线城市的数据都比较少，且通过一次饭统网订餐发现，二线城市数据都存在错误且订餐功能不完善。

根据调研网上资料发现，饭统网于2008年获得400万美金风投，请客800获得1000万人民币风投，订餐小秘书2010年获得500万美金风投，但由于网上订餐这个处于一个较新的电子商务行业，且订餐流程与用户行为习惯，暂时还只有饭统网实现盈利。据2009年年初数据统计饭统网引领中国餐饮服务潮流；全国5 0万家会员餐厅；累计为1000多万消费者提供餐饮预订服务；累计订单200万张，为中国餐饮行业累计贡献消费额高达10亿元以上。

近几年来，随着中国的本土快餐连锁企业的快速发展，为了同麦当劳和肯德基抢夺中国市场，纷纷做出了改变。比如:一些餐厅纷纷推出了网上订餐的业务，这也是本土快餐迈出的最强的一步。而这些网站为了拥有更多的加盟商，也做出了改变。如:外卖网更是推出了“24小时订餐、24小时外卖”的业务。一经推出，更是受到了加盟商的青睐和用户们的喜欢。这也是外卖网为了更加符合消费者的健康生活需求，树立营养健康的品牌形象做出的巨大改变。同时，许多公司都提供了订餐的网站。

三、算法原理、技术路线的分析和比较

首先介绍遗传词频反文档频率智能搜索算法的基本设计思想和基于关键词权重的搜索思想，然后详细介绍了选择操作、交叉操作、变异操作的实现步骤，并详细描述了GTFIDF算法的实现过程，最后将本文设计的GTFIDF算法与HITS算法、PageRank算法在网络订餐系统中运用的结果进行了性能测试比较。

基于关键词权重的搜索思想

向量空间模型是一种用向量来表示文本的代数模型，比较适用于索引、信息过滤和评估相关性。该模型的表示方法是通过采用关键词向量空间中的向量来表示用户模型。该方法主要是将网页文本表示为向量空间中的一个向量，这些向量初始是0, 1的形式。首先需要将文本进行分词处理，采用这些词当作向量的维数来表示文本。如果网页文本中出现该词，则将该词的文本向量置为1，为第i个单字，W为单字t，在文档中的权重。向量空间模型是通过关键词权重进行表示，比较常用的是TF-IDF算法。其中，TF词频(Term Frequency, TF)表示一个单词在文档中出现的次数。如果在文档中某词出现的频率越高，则说明该词与文档的相关性就更强，那么该词的权重也就更高。具体计算词频因子的时候，基于不同的出发点，可以采纳不同的计算公式。一种词频因子的变体计算公式是:                                  W=1+log(TF) 。

IDF反文档频率(Inverse Document Frequency, IDF)指的是文档集合范围的一种全局因子，该频率和文档集合相关。IDF衡量的是特征单词间的相对重要性。计算公式如下: IDF=log(N/n)        

其中N为文档集合中的总文档数，而n为特征单词出现过的文档数，即文档频率。根据公式可得知，当某个单词出现的文档数越多时，那么它的IDF值越小，标志着该词区分相异文档的能力越差。TF-IDF算法是以关键词在文档中出现的次数与包含该关键词的文档数w=TF ( k, d ) x log n /DF(k)其中，TF( k, d)为关键词k在文档d里面的出现次数，是指文档总数，DF(k)代表包含该关键词的文档数量。

餐厅和菜品组合搜索模型设计

本文将以餐厅名和菜品名为关键词进行搜索，并根据TF-IDF模型分别设计它们的权值。由于顾客在搜索过程中，首先选择的是餐厅，然后再选择菜品。因此，我们将对TF-IDF模型进行适当修改。

如果餐厅名类的关键词权重表示为w1，菜品名类的关键词权重表示为w2，则餐厅名类和菜品名类的组合权重w为: w=a1* w1+a2 * w2。                 

其中，a1,a2为权重系数，a1+a2=1, 1>a1>a2>0，在TF-IDF算法模型的基础上，结合网络订餐系统的结构和特点，利用遗传算法(Genetic Algorithm, GA)的并行搜索特性，提出一种遗传词频反文档频率智能搜索算法(Genetic  Term Frequency  Inverse Document Frequency, GTFIDF )。遗传算法是一种模拟生物进化的启发式智能优化方法，具有构造简单、编码容易、执行速度快等优点。 GTFIDF算法的设计思路与结构和GA算法完全相同，都是先将问题进行建模，然后进行编码，进而依次进行选择、交叉和变异等操作，最终找到问题的最优解。本文设计的GTFIDF算法的模型定义如下:

如果用F表示适应度函数，S表示选择操作，C表示交叉操作，M表示变异操作，则GTFIDF算法的模型可以表示为四元组GTFIDF=(F, S, C,M)。

GTFIDF算法

GTFIDF算法的选择操作基本思想:首先将群体根据上文设计的适应度函数进行降序排列，然后将排在前面的10%的个体选择出来直接保留到下一代排在群体后面5%的个体直接进行删除。

GTFIDF算法的交叉操作如下:

(1)根据交叉概率p。随机从种群选择两个个体；

(2)将两个个体的首位和末位基因相互之间进行对换，分别产生新个体；

(3)分别比较大小；如果子个体适应度值大于父个体适应度值，则将子个体代替父个体；否则，删除子个体。

(4)更新群体。

GTFIDF算法的变异操作如下:

(1)根据变异概率随机从种群选择个体；

(2)将个体的首位和末位基因进行对调，产生新个体；

(3)分别比较大小；如果,子个体大于父个体，则将子个体代替父个体；否则，删除子个体；

(4)更新群体。

几种算法的技术分析和比较

通过实验结果，我们不难看出:本文设计的GTFIDF算法比HITS算法和PageRank算法在网络订餐系统中搜索结果更加全面，并且准确率更高。

在信息检索领域中的精确率(precision)和查全率(recall)经常被用来评测用户模型。精确率是指用户搜索的信息和期望的结果信息匹配程度，反应了对用户搜索的目的理解程度。查全率是指对于用户搜索的期望结果信息全面程度，反应了对用户的目的信息搜索的效果。我们假定从一个大规模数据集合中检索文档时，可把文档分成四组:系统检索到的相关文档用A表示，系统检索到的不相关文档用B表示，相关但是系统没有检索到的文档用C表示，不相关且没有被系统检索到的文档用D表示，那么精确率和查全率分别描述如下:

precision= A/A+B

recall= A/A+C

运行时间比较结果中，在进化前期大约100代时，GTFIDF算法性能比较差，随着进化的深入，该算法的运行时间在逐渐减少；在整个测试期间，HITS算法和PageRank算法的运行时间在大部分情况下都比较接近。

在查全率比较结果中，在进化前期大约120代时，GTFIDF算法的性能表现比较较差，在进化到120-165代时，GTFIDF算法和HITS算法的性能比较接近，而PageRank算法的查全率表现较差。在进化到后期，GTFIDF算法的查全率远远高于其它两种算法，而HITS算法和PageRank算法的性能非常接近。

在精确率比较结果中，PageRank算法的性能在整个运行期间表现最差，而GTFIDF算法在进化到大约135代时，其性能表现的非常优异。三者算法在进化后期，精确率都表现的比较平稳。

四、应用场景和应用水平的分析和比较

建立一个在用餐顾客和餐馆之间的一个由第三方构建、管理的信息平台，该系统提供各个用户和餐馆的个性化服务，提供餐馆的各种信息，以便用户找到餐馆，方便用户的同时起到对餐馆的推广和宣传作用。网站构建主体分为三部分:订餐用户使用模块、餐厅管理模块、网络公司订餐平台。

该系统应该能实现在手机和PC端自动查找和推荐美食的功能，是一个集美食信息展现和美食文化交流的SNS平台，现在公司为了更好的服务于广大用户和餐饮行业，结合市场需求，预备推出一款高端的订餐软件，该软件实现了网上实时订餐和网上开店的功能，真正使商家在业务拓展到网络，让用户“看到既订到，订到就能吃到。”

对用户而言，在PC上可以看到餐厅的平面图(有大厅和包厢，坐位都以图片形式展现)，根据坐位浮图显示的相关信息选择餐位，填完订餐要求即可提交订餐订单，系统自动发送订位成功信息至用户手机上，用户持信息到餐厅找到预定的位置就餐即可，比起电话订餐可以看到更多有用的信息，选择性更多，通过系统自动发信息给用户也为商家节约了不少人工成本。

对商家而言，也可以看到餐厅订餐的平面图，根据网上用户定餐后坐位显示的不同颜色自动锁定当前位子，同时将餐厅来客或电话预定的位置信息在平面图上变色锁定，让在线用户和餐厅以及电话预定用户之间定位不冲突。对于商家而言实现的功能远远不止这些，可以说懂味开发的这套软件真正意义上是为商家打造的，可以说是给长沙餐饮商家带来了前所未有的际遇。之后还会开发更高级的更能进行版本更新，现在就来详细讲下在线订餐软件对商家而言契合了什么样的商机，带来了怎样的机遇。

五、应用情况

该系统的主要功能如下：

(1)网上预订:相当于合作商家在网上看了一个虚拟的“门店”，为客户提供一个可随时、随地、随身预订的网络通道，由于客户可查看实时餐位，因此对用户而言具有新颖的用户体验。餐厅可通过预订端程序管理电话预订和网上预订情况，同时可管理会员资料和分析会员预订及消费情况。预定管理实现了对订单进行动态查询、实时统计、修改、实时管理的功能，有助于商家实时查看餐厅订餐和每天营业状况，减少人工填写和查询预定信息的工作负荷，并且操作简洁方便。

(2)商家管理助手手机版:为公司管理人员提供一个手机版的管理助手，可通过手机查看订单、发布优惠活动、查看客户基本信息、查看用户评论、分析客户消费习惯以及获得相应的营业报表。

(3)商家运营管理系统:在懂味网上为商家管理人员和预订员等提供后台运营管理平台，其主要功能包括修改商家基本资料、管理餐位、发布优惠活动、发布商家动态、管理客户资料、查看网上评论、分析客户消费习惯以及各种统计分析报表。

(4)懂味手机美食导航软件:为配合商家推广，该系统应该可以为用户提供美食搜索、美食推荐、美食论坛和美食预订的功能，使用户可以通过手机检索美食商家、浏览最新美食资讯、分享美食新的和实时预订桌位等功能。网友评点管理帮助商家实时查看网友对店面的评价，以及关注店面的用户群，选取有用信息进行改进，使餐厅与时俱进在市场中立于不败地。

根据人物角色将商家中心划分为以下四个模块:餐厅时况(餐厅状态、订单中心)，信息维护(餐厅信息、客户信息)，权限管理，用户动态。

餐厅时况:餐厅状态:可查看或修改所有餐桌详细信息和状态，选中一个餐桌即可在左边编辑板块对其进行信息的录入或修改。右侧有一个活跃订单的按钮，点击可弹出活跃订单列表，显示最近一段时间(如半小时以内)的订单情况，对订餐员进行提醒。

订单中心:此模块有所有订单的信息备份，可在右侧通过时间进行查找。修改目的:为了让餐位信息模块能利用到更多的界面。

信息维护:餐厅信息:可对餐厅的餐桌情况(餐桌的删改)、基本信息(点名，商家描述，地址等)、活动信息、相册进行修改。客户信息:可以查看本店客户信息，也可录入新的客户信息。商家信息管理实现了管理商家基本信息的功能，用户可以一目了然的看到商家的基本信息(电话、位置…)，对于连锁店而言实用性更大。并且商家可以自己随时上传店里的优惠活动，相当于自己在网上开店一样的，当然还可自动统计全年店里做的相关活动的所有细节，方便实时查询统计，当然还可以管理餐位，根据实际情况对餐位做出改进。商家可以通过用户动态及时看到懂味网站用户对该点的评论，收藏和关注动态，并对其进行回应。

权限管理:餐厅管理员可对该中心所有用户进行管理，也可录入新的用户。客户管理实现了自动收集客户的相关资料(电话、生日…)，并且统计客户的消费情况，清楚知道客人在店里消费情况，从而制定不同的营销策略，增加餐厅和客户之间的亲和度。系统管理帮助商家管理餐厅的每一个员工，每个员工会有一个账号，但是限制了不同的权限，每个人可以看到的资料都不同，方便管理员对每一个员工的考情和管理。

本文设计的某餐饮电子商务平台是一家聚焦长沙本地美食搜索、网上预订及网络推广的互联网服务平台，该平台主要包括美食搜索、美食攻略、美食推荐、网上预订和商家后台管理等功能，为用户和商家提供了覆盖智能手机、iPad以及PC等多种类型的手机美食导航软件及餐饮互联网服务平台。自该网上订餐项目上线以来得到了长沙晚报、湖南经视、湖南省教育电视台、新浪网等众多媒体的关注。目前，手机软件的下载用户量累计己超过12000，日活跃用户近1000个，合作商家己经达900余家。

在线订位是某餐饮电子商务平台目前版本实现的功能，这套软件己经在手机和IPAD上试运行了，效果不错，不久会在手机等移动设备上使用，在线定餐的升级版本还会实现网上定位点菜的功能，而且软件将会和商家自有的管理系统对接起来，实现餐厅全面网络化管理。

7