图像识别综述    

    

    













姓名：     张雨朵         

学号：  117106021926      

  

  

    

    

 2017  年  11  月















图像识别的研究及应用



摘要：在当今社会，图像识别技术被广泛应用，并且在各个领域发挥着极其重要的作用。好的识别技术是关键所在，怎么样提高识别率和识别的速度意义重大，直接关系到图像识别的实用性和安全性。

    深度网络的多层结构相比浅层网络，能用更简洁的方式表达复杂函数，能学习得到深层的特征表示，因此，本文将深度学习应用到图像识别中，进一步提高图像识别的准确性。一方面，将深度学习和支持向量机相结合，构建用于图像识别的模型，另一方面，利用卷积限制性玻尔兹曼机构建深度网络，同时改进训练过程。

   （1）总结了深度学习的常用方法，大致介绍了限制性玻尔兹曼机和卷积限制性玻尔兹曼机的原理和训练过程。

   （2）将深度学习和支持向量机相结合，将多个限制性玻尔兹曼机与SVM连接构建多层分类模型，用深度学习的方法提取样本特征，然后用SVM方法进行分类，并将其应用到图像识别任务中。

（3）对由卷积限制性玻尔兹曼机构成的卷积深度信念网络的训练过程进行改进，通过交替进行无监督和有监督学习来训练网络，最后将该网络用于图像识别中。

关键词:深度学习，图像识别，限制性玻尔兹曼机，卷积限制性玻尔兹曼机，支持向量机。

1.研究的主要内容和意义

图像是客观景物在人脑中形成的影像，是人类最重要的信息源，它是通过各种观测系统从客观世界中获得，具有直观性和易理解性。随着计算机技术、多媒体技术、人工智能技术的迅速发展，图像处理技术的应用也越来越广泛，并在科学研究、教育管理、医疗卫生、军事等领域已取得的一定的成绩。图像处理正显著地改变着人们的生活方式和生产手段，比如人们可以借助于图像处理技术欣赏月球的景色、交通管理中的车牌照识别系统、机器人领域中的计算机视觉等，在这些应用中，都离不开图像处理和识别技术。图像处理是指用计算机对图像进行处理，着重强调图像与图像之间进行的交换，主要目标是对图像进行加工以改善图像的视觉效果并为后期的图像识别打基础。图像识别是利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。但是由于获取的图像本身具有复杂性和特殊性，使得图像处理和识别技术成为研究热点。

2.国内外研究现状和发展水平

图像的识别与分割是图像处理领域研究最多的课题之一，但他们依然是众多研究人员的研究重心，因为已经取得的成果远没有待解决的问题多。

图像识别的发展经历了三个阶段：文字识别、数字图像处理与识别、物体识别。文字识别的研究是从1950年开始的，一般是识别字母、数字和符号，从印刷文字识别到手写文字识别，应用非常广泛，并且已经研制了许多专用设备。数字图像处理和识别的研究开始于1965年。数字图像与模拟图像相比具有存储，传输方可压缩、传输过程中不易失真、处理方便等巨大优势，这些都为图像识别技术的发展提供了强大的动力。物体的识别主要指的是对三维世界的客体及环境的感知和认识，属于高级的计算机视觉范畴。它是以数字图像处理与识别为基础的结合人工智能、系统学等学科的研究方向，其研究成果被广泛应用在各种工业及探测机器人上。现代图像识别技术的一个不足就是自适应性能差，一旦目标图像被较强的噪声污染或是目标图像有较大残缺往往就得不出理想的结果。

图像识别问题的数学本质属于模式空间到类别空间的映射问题。目前，在图像识别的发展中，主要有三种识别方法：统计模式识别、结构模式识别、模糊模式识别。图像分割是图像处理中的一项关键技术，自20世纪70年代，其研究已经有几十年的历史，一直都受到人们的高度重视，至今借助于各种理论提出了数以千计的分割算法，而且这方面的研究仍然在积极地进行着。

现有的图像分割的方法有许多种，有阈值分割方法，边缘检测方法，区域提取方法，结合特定理论工具的分割方法等。从图像的类型来分有：灰度图像分割、彩色图像分割和纹理图像分割等。早在1965年就有人提出了检测边缘算子，使得边缘检测产生了不少经典算法。但在近二十年间，随着基于直方图和小波变换的图像分割方法的研究计算技术、VLSI技术的迅速发展，有关图像处理方面的研究取得了很大的进展。图像分割方法结合了一些特定理论、方法和工具，如基于数学形态学的图像分割、基于小波变换的分割、基于遗传算法的分割等。

3.算法原理、技术路线的分析和比较

图像识别方法：

(1)贝叶斯分类法，通过提取图像的代表特征并计算后验概率来对图像进行分类，其基本思想是基于概率和决策代价，主要依据贝叶斯公式，假设要分类的问题可以用概率的形式来描述而且所有相关的概率都是己知的。其缺点是，有些时候，图像的代表特征并不能很好的提取和描述，或者提取出来的特征不能很好地用于分类。

(2)模板匹配法，将样本与模板比较，判断是否匹配。如果要检测某个目标，需要对其形状有一定的先验知识，来构造合适的模板，其缺点是，模板与未知样本匹配情况的好坏，将取决于模板上各个单元与样本的各个相应单元是否能够较好地匹配。

 (3)核方法，是基于核函数的方法，典型的如支持向量机，将原始数据转换到高维空间，利用多个超平面将数据划分为多个类。

    (4)集成学习方法，是用一系列学习器进行学习，并通过某种准则把各个学习的结果进行整合，从而获得比单一学习器更好的学习效果的一种方法[}s}，如bagging算法、Adaboost算法等。

(5)人工神经网络法，主要分为学习阶段和分类阶段，在被识别的图像信息的引导下，网络通过学习，修改相关参数，从而提高图像的分类准确率和速度，常用的人工神经网络有BP网络和RBF网络。

 随着模式识别和机器学习的发展，一些新的思想如稀疏编码、局部感受野、视觉信息的层次式处理等被引入到了特征提取的研究中[f6l，而一些方法如基于神经网络的图像识别技术取得了阶段性的进展。

   深度网络的多层结构相比浅层网络，能用更简洁的方式表达复杂函数，能学习得到深层的特征表示，因此，将深度学习应用到图像识别中，进一步提高图像识别的准确性。一方面，将深度学习和支持向量机相结合，构建用于图像识别的模型多层SVM网络，另一方面，利用卷积限制性玻尔兹曼机构建深度网络，同时改进训练过程。

  将深度学习与SVM方法相结合后一层隐含层的自动提取，利用深度学习方法，构建用于分类的多层模型。通过无监督学习，将原始数据重新表征然后将最后一层隐含层的输出作为SVM分类器的输入，通过从输入到最后实现特征SVM方法进行训练分类识别。

   尽管支持向量机在理论和应用中具有很多优点，但其在结构上是浅层结构，可以看成具有一层隐含层，对复杂函数的表示能力有限。而深度网络由于具有多隐含层的结构，每一个隐含层可以对上一层的输出进行非线性变换，可以以更简洁的方式表达复杂的函数关系，因此具有优异的特征学习能力，从而有利于可视化或者分类。

DBN克服了神经网络因随机初始化权值参数导致的训练时间过长和容易陷入局部最优的缺点，是目前广泛使用的一种深度学习方法。它是一种概率生成模型，由一系列限制性玻尔兹曼机组成。因此利用限制性玻尔兹曼机构建用于分类的多层模型，将深度学习方法与支持向量机相结合，用深度学习的方法提取样本特征，然后用SVM方法进行分类。

   通过模拟DBN的结构可以构造卷积深度信念网络(CDBN)。将多个CRBM堆叠，在每个CRBM的顶部加入概率最大池化(probabilistic max-pooling，即每个区域选取当中概率的最大值，区域划分没有重叠。用类似DBN的贪婪逐层训练方法来训练网络，每个池化层的输出作为接下来的CRBM网络可视层的输入，训练完一层网络，保持其权值不变，激活作为下一层网络的输入。

将交替进行无监督和有监督学习的基本思想运用到CDBN中进行改进。首先，数据输入层与第一个隐含层构成CRBM网络，经无监督训练，得到相应的权值和偏置，然后引入标签，通过softmax分类器进行有监督训练，调整权值和偏置。利用第一个CRBM网络中的池化层，与下一个隐含层构成CRBM网络，训练得到相应的权值和偏置，然后进行有监督训练，调整两层的权值和偏置。依次类推，用同样的方式训练网络。

一般认为深度学习技术是由Hinton及其学生于2006年提出的，其属于人工神经网络分支。深度神经网络模仿人脑的神经机制来分析样本，并尽可能地对样本的特征进行更深度的学习。以图片为例，利用深度学习技术对样本的特征进行学习时，由低层特征到高层特征越来越抽象，越来越能表达语义概念。当样本输入后，首先对图像进行卷积与下采样操作，卷积和下采样操作是为了进行特征提取和选择。以原始像素作为输入，深度学习技术可以自动学习得到较好的特征提取器(卷积参数)。深度学习的训练过程，首先将当前层的输出作为下一层的输入，进行逐层分析，使得侮一层的输入与输出差别尽可能小。其后，再联合优化，即同时优化所有层，目标是分类误差最小化

    传统的深度神经网络往往网络中的节点数太过庞大，难以训练。人们构造出卷积神经网络，以权值共享的方式减少了节点数量，从而能够加深学习的深度，使系统能学习到更抽象、更深层的特征，从而提高识别正确率目前较成功的深度学习网络结构有AlexNet.GoogLeNet.  ResNet等与传统识别技术相比，深度学习技术具有以下优势:

      <1)无需人工设计特征，系统可以自行学习归纳出特征。

      <2)识别准确度高，深度学习在图像识别方而的错误率己经低于人类平均水平，在可预见的将来，计算机将大量代替人力进行与图像识别技术有关的活动。

  <3)使用简单，易于工业化，深度学习由于不需要领域的专家知识，能够快速实现并商业化，国内较知名的深度学习创业公司有专注人脸识别的Face++、研究无人车的驭势科技等。 

4.应用场景和应用水平的分析和比较

Alpha Go的胜利让人工智能的“深度学习”概念迅速普及，而率先打破“机器学习”、过渡到“深度学习”的节点便发生在图像识别领域。

    根据平安证券的《通信行业人工智能图像识别专题报告》，图像识别分为生物识别、物体与场景识别和视频识别。据估算，到2020年，生物识别技术市场规模将达到250亿美元，5年内年均增速约14%。其中，人脸识别增速最快，将从2015年的9亿美元增长到2020年的24亿美元。

    在各式的场景应用中，当下以人脸识别最为普遍，并且机器已经高于人类的识别能力。在近期的《最强大脑》中，百度首席科学家吴恩达带着小度机器人和人类选手比拼，在人脸识别项目以3:  2取胜。但是，在联想和常识理解的能力上，图像识别远未能和人类比肩，相关公司正在积极切入垂直行业应用中。

    图像识别背后的技术就是新的机器学习方式，即深度学习。具体来说，在数据的基础上，计算机自动生成特征量，而非人为设置特征量，然后计算机根据这些特征量来进行分类。

    “相比2012年时的技术，这些年图像识别再次突飞猛进，”数相科技CEO邓立邦告诉21世纪经济报道记者，“从技术角度来说，入门容易，从0做到40, 60分相对门槛较低，要提升到90分就需要深厚的模型。”

    图像识别技术的迅速落地有多方面原因，一方面，很多大企业已经开源了基本工具，邓立邦谈道:“就人脸识别来说，有很多学术机构已经做了相当长时间的研究，发了很多论文，论文也已经接入到实际的应用中。但是人脸之外，例如情绪仍旧是比较难的话题。”

    另一方面，产业链的更新迭代也为图像技术打下基础。平安证券的报告中提到，高性能的AI计算芯片、深度学习算法都是推动图像识别发展的因素。其中，AI底层架构从CPU+GPU到FPGA，再到人工智能专用芯片，运行表现不断刷新，目前英伟达的DGX-1芯片在程序运行速度上比旧版GPU加速解决方案快12倍。

    图普科技方面也告诉记者，近年来，得益于计算机速度的提升、大规模集群技术的兴起、GPU的应用以及众多优化算法的出现，耗时数月的训练过程可缩短为数天甚至数小时，深度学习才逐渐可用于工业化。

    应用场景多样化

    尽管还未达到真正的人工智能，但日渐成熟的图像识别技术已开始探索各类行业的应用。此前图普科技CEO李明强就告诉记者，现在重要的是将人工智能切入到具体行业中，在垂直行业中获取和管理大数据。

    据悉，在农林行业，图像识别技术已经得到应用。中国林产业协会非洲分会秘书长丁磊向21世纪经济报道记者介绍道:“木材的生产包含多个环节，过去这些环节往往牵涉到大量的人力投入。如今，图像识别已在多个环节中得到应用，例如森林调查，通过无人机对图像进行采集，再通过图像分析系统对森林树种的覆盖比例、林木的健康状况进行分析，从而可以做出更科学的开采方案。而原木检验方面，图像识别可以快速对木材的树种、优劣、规格进行判断，省去了大量人工参与的环节。”

    平安证券在研究报告中举例道，在金融领域，身份识别和智能支付将提高身份安全性与支付的效率和质量;在安防领域，未来在仍硬件铺设到后端软件管理平台的建设转型中，图像识别系统将成为打造智慧城市的核心环节;在医疗领域，医疗影像基于人工智能的快速匹配可帮助医生更快更准确的读取病人的影像数据;在无人驾驶领域，低成本的摄像头加视频处理软件方案将为无人驾驶商业化打下基础。

此外，智能家居、电商等行业中，图像识别也有不同程度的应用。从目前的应用案例来看，以To B行业居多，当然不乏Face++等To C类产品。在深度学习之下，各公司面向不同行业，培育掌握不同知识的图像识别机器。未来，如何在图像的基础上收集、处理大数据将成为行业内各玩家的另一个比拼点。



5.参考文献

[1]武煜博.图像识别技术发展与应用[J].电子技术与软件工程,2017,(04):86.

[2]倪雨晴.图像识别技术落地探索应用场景[N].21世纪经济报道,2017-01-20(016).

[3]丰晓霞.基于深度学习的图像识别算法研究[D].太原理工大学,2015.

[4]孙巍巍.基于深度学习的手写汉字识别技术研究[D].哈尔滨理工大学,2017.

[5]马晨.图像识别的技术现状和发展趋势探析[J].中国新通信,2017,19(09):39.

[6 ]王志明，殷绪成，曾慧.数字图像处理与分析「M].北京:清华大学出版社，2012.

184-204.

[7]杨钊.面向图像分类和识别的视觉特征表达与学习的研究「D].华南理工大学，2014.

[8]Fukushima K. Neocognitron: A self-organizing neural network model for a mechanism of pattern recognition unaffected by shift in position[J]. Biological cybernetics, 1980, 36(4): 193-202.

[9]LeCun Y, Boser B, Denker J S, et al. Backpropagation applied to handwritten zip code recognition[J]. Neural computation, 1989, 1(4): 541-551.