                   人工智能在金融风控中的应用探索
              
    专业：软件工程   姓名：吴胖  学号：117106032748

                              摘要

在阿尔法狗战胜李世石后，人工智能在全球的热议程度达到一个新的高度。得益于神经网络深度学习在算法上的突破，使得多个基础人工智能技术水平得到飞跃提升。在金融领域，人工智能也将极大优化金融现有流程，在前端应用于服务客户，在中台支持授信、各类金融交易和金融分析中的决策，在后台用于风险防控和监督，使金融服务更加个性化与智能化、金融风控能力更强。人工智能技术的快速发展，对整个社会带来的改变将远大于互联网。金融行业应率先实现技术商用。


研究的主要内容和意义


     随着中国科技技术与数据处理技术的不断发展，给金融行业以及风险控制领域带来了新的复杂的影响。如何从不断完善的人工智能领域有效扩展出一条风险控制智能化转变的道路，强化经验理论应用体系与智能化技术体系之间的融合与发展，提高风险控制的专业度与准确度，是风险管控领域必须要面对的课题，也是现代化金融风险管控体系建设的重要方向。
     人工智能将是工业化、信息化之后的第三个产业浪潮，用设备智能替代人工。工业革命最先解决的是交通、纺布和效率问题，信息产业革命先解决的就是生产和财务管理以及购物、结算、出行等人们生活的必需问题。新的人工智能时代首先解决的依然是传统产业的升级，而金融作为一个传统产业，风险控制是最基本也是最传统的领域，在经济下行过程的竞争加剧中以及互联网金融冲击下，正面临着强烈的升级需求。
   

 1 风险控制体系发展中的经验理论体系

  "经验"概念，实际上是一种个性化大数据的统计方法。一个人在某个行业，一套观察事物和分析事物的思维方式。这个思维方式表现为以下几点。

(1) 特定的指标体系。如一个多年经营餐馆的人，会根据装修、菜品和客流量这三个指标来衡量餐馆的经营能力，就会形成根据装修、菜品和客流量这三个指标来衡量餐馆经营能力的统计模型。
(2) （2）特定的计算方式。除了指标体系，在我们的思维方式中还包含着计算公式。假定装修(X1)会导致客人提升愿意掏钱的每餐标准，菜品(X2)定价会导致客人实际每餐出价增加，那么X1和X2联合作用时，甚至再加上服务水平提升(X3)时，单客价(Y)会变成怎样？
(3) 特定的统计学标准。除此之外还要有行业或者现象的可比数据，如采取中国古典式皇家装修，就需要访问行业多家采取同样装修的餐馆，看看他们的平均客单价，经过我们人脑中的简单统计平均计算后，就会得到一个行业平均值，再看到同样的装修时，自然就会反馈出相应的客单价来。
(4) 特定的限制条件。装修和菜品的提升可以带来客单价的提升，但吸引客流增加的需求又要求单客价要维持在一定价格之下才行，这个常识会形成经验中的特定限制条件。
(5) 特定的逻辑。当最优解不唯一时，经验就会进入到下一个层面的优化过程中，即逻辑决策优化进程。以一个白领员工选午餐外卖举例：他首先会建立一个挑选的指标体系，如选择卡路里低的健康饮食/选择自己最喜欢口味的菜/选择号称送餐在半小时内到的；为了按照自己的指标体系挑选合适的商家，他会根据经验提出一个选择公式，如最优外卖=有健康口号×30%+有自己喜欢口味×60%+送餐及时×10%。
　
　
　传统的风险控制模型介绍
　
　　　传统风控模式，采取的一直是以人工经验为主的专家意见模式。
　　　经营贷中IPC法的推广，将信审过程行为标准做了类似ISO的认证描述，而评审报告模板将评审指标内容进行了约束，这都是项目信审过程中早期标准化的有益尝试，但使用这些信审工具获取结论的过程中依赖人工经验判断，所以信贷评审人员的水平和悟性无形中决定了项目评审风险控制的能力，而有经验高水平且道德良好的信审人员的获取及培养，对于任何一家金融机构来说都是小概率事件，这使得经营贷的风控能力很难适应大规模和高效审批的要求。
　　　在个人小额贷中，虽然采取了大数据后台以及信贷工厂模式，在一定程度上解决了批量化和标准化问题，但用什么样的合理初始模型来进行机器审核却一直是困扰风控的问题。设计初始模型的业务人员，往往不懂数据统计方法，凭经验设计的风控模型是否能得到验证，就需要采取试投放后获得信贷结果数据再统计的方式才能进行验证。一般一类模型都需要经历几十万个信贷结果数据才 能得到比较好的校正，但这个过程中需要信贷机构付出的学费，有可能十分昂贵。
　　　信贷行业一直用固定的套路和固定的信审模式来进行项目风控，因此老业务人员的经验一直是风控模型的核心。新的业务品种开发，往往也是在常年经营经验基础上的延伸，直到互联网带来了场景的大爆发，使得新产品创新的力度要求空前高涨，靠老经验已经很难适应新技术时代新产品模型更新的速度要求，而大数据的发展，也使得过去依赖经验判断的很多事项，有了后台数据的直接依据，这两方面的发展，都倒逼信贷风控模型的创新。
　　　
　　　3 金融风控向人工智能方向转换的方向性研究
　　　
　　　传统风控应用人工智能的第一步就是需要从经验中提取逻辑，而风控模型创新，并非是现在流行的大数据机器建模。这种场景下的原始模型往往是借用他人或由有经验的人员拍出来的。其中对于经验提取逻辑类型的方向性选择主要集中与以下三种模式。
　　　3.1 逻辑决策树模型在信贷经验拟合中的应用
　　　如做一个简单的押车手续的类似典当的二手车贷款，流程中会有收车-验手续-车辆评估-流通折价评估-质押及放款合同手续-车辆保存-贷后催缴-还款提车-逾期处置手续-流通变卖等，每个环节都会有经验的串接。如收车人如果对车辆性能和流通环节很熟悉，就会在收车环节中自动考虑到车辆的残值、好卖与否等问题，几乎能够弥补后面的机会性风险，但如果有经验的人只集中在某个环节点上，而其他环节较弱，就会形成所谓的"代偿性"依赖。
　　　
　　　3.2 信审决策树模型实例详解
　　　
　　　同样的经验也发生在信审环节上，车贷的风控审批之前，一般要经历手续审核、车况审核、车价评估等环节，风险控制的主要任务是通过上述环节得到的资料，来综合判断是否批贷，以及批贷的额度、周期和利率等。
(1) 审批指标体系
   车贷审批的指标，在经验中实际上有两类，一类是排除模型，只要看到某种指标达到某种标准就直接拒贷。另一类是衡量模型，即根据指标状况进行打分，最后根据分值高低来判断。

(2) 指标计算方式
   排除欺诈因素，只针对车本身评估放贷的审批经验系数，通常会根据审批人员所了解的最近二手车销售市场行情变化和车手续齐全程度的判断来决定。
(3) 可比的统计学指标
　在放贷模型中，不仅要有对近期车辆好卖与否的历史数据信息，人们的经验更多体现在判断未来上，这就要求经验对历史数据的形成规律进行统计学建模。
 但经验不足的人，可能会按照整体车市大类的销量或者某一段时间车市的数据作为依据在头脑中形成未来曲线落点，其判断的准确度就会差一些。
(4) 限制性条件
放贷所涉及的限制性条件，在实践中更多会表现为老手经验。这些经验的形成途径一般有两种：一是前任老师傅的口授心传；另一种是老手的失败教训。
(5) 逻辑条件
收车放贷的逻辑判断，重点是把上述指标、统计学标准、限制性条件筛查后结果，用逻辑决策模型进行最终判断。其基本模型如图6所示。


3 逻辑决策树与规则引擎的结合
     目前银行中拟合经验的主要模式就是规则引擎系统，其基本原理为将传统信贷人员的工作经验以规则库模式放入系统，由产品设计人员选取规则来辅助信审流程。以下是某银行所用的规则引擎系统的基本流程架构（见图8）。

规则引擎系统，可以将多人的经验进行入库管理，实现经验的传承，是一个积累数据的有效手段。但规则引擎也存在以下问题。
(1)缺少对于经验的信贷人员总结合理性判断。
(2)无法总结出能够利用知识库进行智能判断的规则条件
(3)规则引擎的规则淘汰和筛选，需要定时进行，无法对产品实施情况进行有效评估。
(4)无法制定标准化的规则描述体系。
逻辑决策树可以对规则逻辑进行分值优化，并有效地解决上述规则判断问题。具体操作模式如下。
(1)建立规则库内信贷产品的基础指标体系。
2)就每类产品，建立3～4个指标的基础逻辑关联，所用的指标
(3)建立逻辑关联间的判断和分值模型。
(4)使用逻辑关联对每个进库规则进行逻辑复核，规则应呈现明显的高低区位。
(5)对规则使用后的效能，可采取信贷结果数据直接连接，并利用大数据结果，在逻辑分值上实现自学习，通过自学习计算合理区间。要求采用数据相对准确、逻辑验证模式简单且可选项有限。
规则引擎的后台合理性判断模型示例如表4所示。
某信贷产品规则项中一个：贷款对象经营稳定。
规则分析：(1)经营稳定的概念，应包含经营+稳定两个部分，且贷款对象应为具有营业执照的主体。(2)概念的细化和指标。(3)指标计算方法和指标的确定。

 
　　　

如采用收入方差和收入成本比率方差曲线来筛查假收入和或然收入，通过社保信息复核了解核心团队离职率等。这样就可以将大数据与逻辑复核结合，对规则后台进行建模分析。建模分析最后得到某个特定的逻辑判断分值，可用其进行智能判断。

人工智能在信审中的拟合经验应用，是以拟合逻辑决策树模型为基础。其中采取将典型案例与经验逻辑结合的分析工具，可解决采用统计回归模型必须先"交大量学费"的问题，让初始风控规则模型更加趋近于真实，由此可以解决灵活场景下的风控辅助需求，可大大节约模型优化的时间和坏账成本。利用大数据原理做的风控逻辑应用，未来的发展空间很大，有望成为一个新的人工智能的发展空间。如果可以将信审经验进行智能拟合，商贸、营销等目
前以经验判断为主的领域均有可能得到应用，因此，这样的探索也有着广阔的延伸能力，值得我们不断扩展和加深技术的探索。


人工智能在金融行业的其他应用警示
结合目前行业发展趋势，按照人工智能技术分类，分别整理五大类应用场景设想。结合目前人工智能技术支持能力和市场实际应用情况看，基于语音识别的技术可优先在金融行业进行应用。因为在这方面，市场和同业已经具有成熟的商业运营案例和业务框架，技术实现难度也较低，可迅速实现商业价值。其他人工智能技术目前商业运用仍处于初期阶段，
（一） 语音识别与自然语言处理应用应继续进行跟踪。
1：语音识别
　　实现目标：整合对外的客户服务通道，提供多模式融合（包括电话、网页在线、微信、短信及 APP 等）的在线智能客服；对内实现语音分析、客服助理等商业智能应用，为坐席提供一种辅助手段，帮助坐席快速解决客户问题。客服助理通过实时语音识别，实时语义理解，掌握客户需求，自动推送客户特征、知识库等内容。借助于微信公众号等平台，推出语音问答系统，打造个人金融助理形象。
　　具体内容：通过电话客服渠道、网上客服、APP、短信、微信以及智能机器人终端，与客户进行语音或文本的互动交流，理解客户业务需求，语音回复客户提出的业务咨询，并能根据客户语音导航至指定业务模块。对传统按键式菜单进行改造，用户使用自然语音与系统交互，实现菜单扁平化，提升用户满意度，减轻人工服务压力，降低运营成本。电话客服不再受限于菜单，可开展全业务的语音导航服务。
       2. 语音数据挖掘
　　实现目标：基于语音和语义技术，可自动将电话银行海量通话和各种用户单据内容结构化，打上各类标签，挖掘分析有价值的信息，为服务与营销等提供数据与决策支持。
　　具体内容：语音语义分析自动给出重点信息聚类，联想数据集合关联性，检索关键词，并汇总热词，发现最新的市场机遇和客户关注热点；同时，根据金融行业客服与客户的通话情况，进行业务咨询热点问题的梳理统计，由机器进行自动学习，梳理生成知识问答库，并作为后续机器自动回复客户问题的参考依据。
（二） 计算机视觉与生物特征识别应用
1：人像监控预警
　　  实现目标：利用网点和 ATM 摄像头，增加人像识别功能，提前识别可疑人员，提示可疑行为动作，识别 VIP 客户。
　　具体内容：识别网点区域内可疑人员特征，如是否人脸上有面罩、手持可疑物品、行动速度异常、人员倒地、人员胁迫等；还可以对客户身份进行识别。
       2：员工违规行为监控
             实现目标：利用网点柜台内部摄像头，增加员工可疑行为识别监控功能，记录并标记疑似交易，并提醒后台监控人员进一步分析，同时起到警示作用。
             具体内容：人工智能还能监督和跟踪员工行为，并判断员工行为是否合规、安全等。如运用图形视频处理技术，实时监控银行柜员在规定动作以外的行为，提醒后台人员进行注意；通过纸文本读取技术，排查所有交易单据，建立关键字提示技术，或者回访客服问答、柜台对话记录，建立风险模型，及时发现可疑交易等。识别并标记视频监控中发现的员工可疑行为录像片段，提示后台人员进行查看，并对一线操作人员起到心理震慑作用。
（三） 机器学习、神经网络应用与知识图谱
1：金融预测、反欺诈
　　大规模采用机器学习，导入海量金融交易数据，使用深度学习技术，从金融数据中自动发现模式，如分析信用卡数据，识别欺诈交易，并提前预测交易变化趋势，提前做出相应对策。基于机器学习技术构建金融知识图谱，基于大数据的风控需要，把不同来源的数据（结构化，非结构）整合到一起，可以检测数据当中的不一致性，分析企业的上下游、合作、竞争对手、子母公司、投资、对标等关系。
       2：融资授信决策
          通过数据筛选、建模和预测打分，将不同的资产进行分类并做分别处理。比如坏资产可直接标签为"司法诉讼"，并提醒相关人员进行诉讼流程。通过提取个人及企业在其主页、社交媒体等地方的数据，可以判断企业或其产品在社会中的影响力，比如观测 APP 下载量，微博中提及产品的次数及对其产品的评价；此外，将数据结构化后，还可推测投资的风险点。借助机器学习，完成放贷过程中传统金融企业无法做到的对借款人还贷能力的实时监控，从而及时对后续可能无法还贷的人进行事前干预，减少因坏账而带来的损失。
    结语：
            人工智能听起来很"高大上"，现实生活中也确实存在一些一味炒作概念的人，过分夸大人工智能所能起到的作用以博取人们的眼球。笔者认为，现阶段人工智能虽然可以帮助提高工作效率，但拨开其光鲜外表，人工智能最终的应用场景还需要我们继续深入思考。短期来看，人工智能在绝大部分领域都不能替代人力但是能起到较大的辅助作用。而对于金融行业而言，最重要的是继续紧跟这股智能潮流，尝试在多个领域运用相关技术。不管是提升客户体验还是内部管理效率，或者是风险防范，都需要更多的人加入到这个新的领域，也需要更多的探索和尝试。

     
       
　　
　　
