课程名称：人工智能原理与方法

学期：2017

学分：2
任课教师：张重阳

人工智能在信用评级中的应用

学院

计算机科学与工程学院

姓名

石园

学号

117106021885

任课老师

张重阳

2017 年 11 月 20 日

人工智能在信用评级中的应用
摘要--信用评级技术对于金融机构具有重要意义。信用评级的传统方法主要是包
括专家法、打分法等在内的主观综合法，在信用评级行为越来越频繁和普遍的今
天，冗繁的评定过程和过强的主观性使人们开始寻求传统法之外的信用评级方
法。人工智能技术能显著地提高信用评级的准确度与适应性。基于人工智能技术
的信用评估模型，实现自动生成高质量的信用评级报告。随着经济的发展，金融
机构业务的扩张，对信用评级的需求日益显著，利用人工智能技术构建信用评估
模型，具有独特的优势，用很高的研究意义和使用价值，有着广阔的应用前景。
1、绪论
[1]
信用评级 是专业，独立的评级机构或部门，根据客观、公正、科学的原则，
以评级事项的法律、法规、制度和有关标准化的规定为依据，采用规范化的程序
和科学化的方法，对评级对象风险因素进行综合考察，从而对这些评级对象的能
力和意愿进行评价，并用简单明了的符号将这些意见向市场公开，达到为投资服
务的一种管理活动。
在完善的现代金融市场中，信用评级机构不管对于投资者还是监管部门都有
着十分重要的作用，还是金融市场的健康运行的重要保证，对于金融市场的所有
参与者与监督者，信用评级的共同作用是:（1）有效揭示风险，为市场各参与者
提供决策依据和支持：信用评级的最基本的功能是揭示风险，通过搜集和整理大
量定性定量的信息，对受评对象的偿债能力和偿债意愿进行分析评价，并用简单
明了的符号向评级报告使用者揭示可能的风险，便于使用者根据评级而做出相应
的决策；（2）降低融资成本的工具，促进被评级者改善经营：在完善的信用评
级体系中，企业发行债券及贷款都要进行信用评级，企业信用评级的高低，直接
影响企业的融资规模和融资成本；（3）协助政府对金融、资本市场监管，维护
信用经济的发展：对于资本金融市场主管部门和政府，有助于了解企业资信状况
和行业经济动态，对于市场中的金融行为监管以及金融风险加以防范和控制；
（4）
信用评级结果能为市场的参与各方共享，节约社会资源。
由于信息安全风险评估的复杂性、非线性、不确定性及实时性强等特点，采
用传统的数学模型进行信息安全的风险评估存在一定的局限性，评估方法带有较
大的主观随意性和模糊性，在操作上比较复杂，缺乏自学习能力。而基于人工智
能技术的信用评估模型具有常规方法所不具备的智能特性，可以处理不确定性问
题、具有自学习和获取知识的功能，适宜处理非线性问题，能显著提高信用评级
的准确性和适应性，能够适应当今经济的飞速发展以及金融机构的业务扩张。
本文的主要工作如下：
第一部分阐述人工智能在信用评级中的应用意义，第二部分包括国内外研究
现状，了解人工智能在信用评级中的应用现状；
第三部分介绍对于企业的信用评估所采用的神经网络和 logistic 回归算法，
并对其进行评价总结；
第四部分介绍了针对个人信用评估所用的包括支持向量机、贝叶斯方法的人
工智能应用，并对其进行了评价总结；
最后一部分是对人工智能在金融行业的应用发展进行了总结和展望。
2、国内外研究现状

信用评级的发展可以分为三个阶段：（1）定性分析阶段：信用评级技术的
研究最初可以追溯到 20 世纪 30 年代，在 20 世纪 60 年代成为热点，在 20 世纪
70 年代前，信用评级的主要方法是依靠信用分析师通过对各种财务报表所提供
的静态数据的分析和对受信人的调查得到相对主观的评级结果。（2）定量统计
分析阶段：1941 年，David Durand 第一个用判别分析技术来识别信用好的客户
和信用差的客户，信用评级技术由此进入定量研究的新阶段。随后研究者们相继
提出了众多的定量信用风险评级模型。（3）定量智能分析阶段：20 世纪 80 年
代末以来，人工智能如专家系统、神经网络等被运用于构建信用评估模型，由于
其具有很好的适应复杂的非线性分类的能力，所以性能表现好于统计学方法。近
年来一些新的人工智能模型被开发出来用于信用评分，典型的有两阶段评分模
型、杂合评分模型和分类器集成模型，这些模型将单个分类器进行组合以提高精
度，实验表明这些方法能显著提高单个分类器的分类精度和稳定性。
从国内的研究现状来看，信用评估研究还处于起步阶段，我国评级机构和商
业银行虽然建立了信用风险管理机制，但由于实际中遇到的种种问题，目前我国
信用评估技术还主要停留于定性分析的层次上，只有少部分采用了定量统计分析
的方法，信用风险的评估明显滞后。随着评级业需要，国内评级机构已经把人工
智能应用到信用评级方法中。国外学者运用模糊数学理论、灰色系统理论、偏离
度数学建模、贝叶斯网络等建立了风险评估模型，取得了很多研究成果。这些研
究成果是对信息系统安全风险评估理论的发展和完善，但还没形成系统的评估方
法体系。基于人工智能技术的信用评估模型，能够实现自动生成高质量的信用评
级报告，显著地提高了信用评级的准确度和适应性，所以建立人工智能评级系统
是信用评级的必然发展趋势。
3、针对企业的信用评估模型
3.1 基于神经网络的信用评估模型
[2]
神经网络具有非线性处理和模式识别能力 ,可以用于解决用传统方法难以
解决的复杂问题。BP 神经网络是目前应用最广泛的神经网络, 从理论上讲它可
[3]
[4]
以实现从输入到输出的任意非线性映射,而且具有很强的泛化能力 。张等人
应用 BP 网络的这种特性, 通过已生成的企业信用评估指标体系与信用的对应
数据的学习, 调整模型的结构, 生成具有预测能力的企业信用评估神经网络模
型。
在基于神经网络的信用评估模型中，需要对指标体系数据进行预处理。其数
据分为软指标和硬指标数据。软指标的归一化处理：由于神经网络处理的数据一
般都是连续数据,因而需要对企业信用评估体系中的标号数据进行量化处理。然
后将量化后的数据按比例进行缩放, 使之落入一个统一的区间, 转换成连续数
据。假定 amin 和 amax 分别为某一属性量化后放入最小值和最大值，
v 

v  amin
amax  amin

（1）

其中， v 是量化后某一软指标的分值， v 是线性变化后的分值。硬指标的标准化
处理：在财务指标中, 各指标有着不同的量纲, 数据不能较直观地反映对信用结
果的影响。因而需要对这些指标数据进行标准化处理, 将其转化为统一量纲的数
据。在企业信用评估指标体系中, 有效益型和成本型指标数据。效益型指标数据

有越大越优的特性,成本型指标数据有越小越优的特性。通过线性比例变换的方
法, 对指标数据进行处理。
模型构造：具有单隐层的 BP 神经网络可以映射任意连续函数。张等人设计
[4]
了一个 3 层神经网络模拟企业信用评估过程 。其中输入层结点数为 n, 分别对
应企业信用评估的 n 个要素; 隐层结点数为 m, 分别表示企业素质、发展前景、
企业规模、发展能力、偿债能力、盈利能力和综合指标等; 输出层结点数为 1, 输
出值为模型实际输出。由于输入向量和输出向量之间不满足线性关系, 因此选择
单极性 Sigmoid 函数作为转移函数。
以经营者素质、员工素质等 29 项企业信用评估指标为输入向量, 用
X  ( x1 , x2 ,..., xn ) 表示; 隐层结点用向量 Y  ( y1 , y2 ,..., ym ) 表示; Z  ( z1 ) 表示输出

向量, 根据转移函数的性质, z1  [0,1] ；将训练集的实际输出数据转换为 [0,1] 的数
值, 期望输出用向量 D  (d1 ) 表示；输入层结点到隐层结点的权值用向量
V  (v1.1 , v1.2 ,..., vn.m ) 表示, 隐层结点到输出层结点的权值用向量
W  ( w1.1 , w2.1 ,..., w7.1 ) 表示。对于隐层有
 n

yi  f   vij xi , ( j  1,2,..., m)
 i 1


（2）

对于输出层有
 m

z  f   w j1 yi 
 j 1


（3）

式（2）（3）构成了企业信用评估模型。
基于神经网络的信用评估模型在分析信用评估重要性和信用评估国内外现
状的基础上提出了用于企业信用评估的指标体系并在此基础上建立了基于神经
网络的企业信用评估模型。应用神经网络自学习和超强的非线性处理能力模型通
过企业信用数据的学习后用于企业信用评估弱化了权重确定中的人为因素提高
了评估结果的准确性和权威性。
相对精度而言，神经网络直到目前一个公认的较好的方法，但是神经网络也
存在一些固有的缺点，主要是网络结构难以确定(没有一个规范的模式来构造网
络结构)和对少样本的不支持，以及缺乏解释能力。
3.2 基于 logistic 回归的信用评估模型
Logistic 回归模型：在实际问题中,人们常常用概率 pi 表示自变量变化时,A
[5]

时间发生可能的大小 。由于 p 的取值在 0 和 1 之间,我们需要对 p 做一个变化
f ( p ) ,变换的目的是将变量变化范围由(0,1)变到整个数轴 (, ) ,这时
f ( p ) 就可表示为自变量 x1,x2…的线性函数了。统计中的一个常用的

变化就是以下的 Logit 变换: logit ( p )  ln

p
,这样 Logistic 回归模
1 p

型可以表示为:
ln

n
p
  0    k xk
1 p
k 1

（4）

现实生活中收集的信用数据一般存在空缺数据、不一致数据,并且表达形式
多样化,不利于进一步的数据挖掘。为提高挖掘结果的精度和有效性,必须对数据
进行预处理。数据预处理分两步进行：第一步,数据清理，处理原始数据集中存
在的空缺数据或奇异值数据,要点包括对于样本数据中有缺失属性值的样本进行
删除,以及对每个属性的奇异值用领域专家认定的相应的缺省值来代替；第二步，
数据表示，原始数据的形式可能不利于数据分析,因此需要对数据进行离散化和
概念分层,要点包括:对于离散型数据,只取集合内的固定值;对于连续型数据,通
过线性的比例变换映射到某一区间。最后,根据属性值的范围划分为 N 个不相交
的区间, 用编号代替每个区间属性的值。
模型构造：应用 Logistic 回归方法对训练样本建立模型。目标变量为 y,自
变量为 x1 ~ x20 。这些自变量之间可能存在着一些相关性和可替代性,需要在一定
统计水平上,选择逐步选择法,用 SAS PROC LOGISTIC 加以挑选。在选择过程
中,Score 统计量用来做加入选择,Wald 统计量用来做删除选择。在第 0 步中,截
距项加入模型,模型收敛结果较好,以残差  2 统计值可用来检验所有不在模型中
的变量系数都为 0 的假设。由于残差  2 对应 p 值很小（p<0.0001）,表明至少有
一个为非 0 值的系数。第 1 步,引入 x1 变量,模型收敛结果满意,采用
LikelihoodRadio、Score 和 Wald 三种检验方法,结果均具有统计学意义,所以
x1 变量进入模型。此时,残差  2 检验显著,继续引入变量。按同样过

程, x2 , x3 , x6 , x10 , x14 , x8 , x9 , x7 , x5 进入模型,此时,残差  2 统计值对应 p 值为
0.451  0.05 的统计标准, 这样, 没有自变量再进入方程。
通过使用 Logistic 回归方法对企业信贷数据进行建模发现,该模型的准确
率达到 75%以上,训练样本和检测数据误判率相差不大, 是企业进行信用评级可
以采用的模型。

4、针对个人的信用评级模型
随着商业银行个人信贷业务的不断开展，个人信用评估的重要性日益加强。
个人信用评估就是根据个人的信用信息给出每个贷款申请者能够偿还贷款的可
能性，信用评估模型的建立就是极小化对已知贷款样本错误分类的个数，并且用
这个模型预测一个新的贷款申请者能够偿还贷款的可能性，根据这个可能性决定
是否对个人贷款申请授权。显然，信用评估模型在预测能够偿还贷款的可能性时
需要充分高的精确度，否则，会给银行业带来很大的风险。

4.1 基于支持向量机的个人信用评估模型
支持向量机就是首先通过用内积函数定义的非线性变换将输入空间变换到
一个高维空间，在这个空间中求(广义)最优分类面。SVM 分类函数形式上类似于
一个神经网络，输出是 s 中间节点的线性组合，每个中间节点对应一个支持向量，
如图 1 所示。

图 1 支持向量机示意图
[6]

基于 SVM 的信用评估就是将 SVM 的理论应用到信用评估中，张等人 通过机
器学习得到确定贷款项目的分类面，数据处理与建模步骤为：
数据预处理：包括数据清理，数据收集，数据补齐，对数据规一化处理；
建模：首先，根据专家经验建立训练样本集：
( xi , yi ), i  1,..., n, xi  R d , yi   1,1 ；

再选择合适的核函数及有关参数，选择的根据是要满足 Mercer 定理，
以线性函数、多项式函数、sigmoid 函数进行验证。
采用 SVM 理论进行个人信用评估，针对常用核函数对不同参数进行实证分
析，目的是为了得到信用评估中正确的核函数及相应的最优参数选择。SVM 方法
是一种有很好效果的方法，且推广性能好，不易过学习，运算简单。但与神经网
络一样也存在一个固有的缺点，不具有好的解释功能．且对大样本不支持．如何
进一步提高 SVM 的精度及与其它的方法的结合(如神经网络，粗糙集)以提高解释
功能以及评估的信用指标的选取等是进一步需要研究的科题。
4.2 基于贝叶斯网络的个人信用评估模型
贝叶斯网络分类模型作为一种新型的分类工具，具有贝叶斯网络的优点和良
[7]
好的分类精度。朴素贝叶斯分类 采用了最简单的贝叶斯网络结构，将类节点强
制作为其他属性的根结点，并假定各属性节点在已知类的条件下相互独立，其拓
扑结构如图 2 所示。

图 2 朴素贝叶斯网络结构图
[8]

实际应用中，李等人 首先按照类标签把训练样本集分成几个子集，用训练
样本集估计每个类的先验概率，一般可按 P (C  c j )  N i / N 进行估算，其中： N i
是在子数据集 C  ci 的样本数，N 为训练集样本总数，然后根据最大似然估计准
则，在每个由 c j 标定的子集，对类条件下属性变量的概率进行估计。对每个离散
属性 P ( X j  x jk | C  ci )  nijk / ni ，nijk 是事件 X j  x jk 在子数据集 C  ci 发生的频
数， ni 是在子数据集 C  ci 的样本数。对于连续属性，通常可以假定服从正态分
布。
个人信用评估指标集的选择原则：个人信用评估中常用的评估指标一般按
“信用 5C”的原则，即品质、能力，资本、担保品和条件 5 个方面来选择，其
中，前 3 个是评估的重点。通常构成这 5 方面的指标既有离散属性的变量也有连
续属性的变量。
模型构造：个人信用评估贝叶斯网络分类模型的建立主要需要考虑两方面的
问题：①确定网络的结构；②学习属性变量的条件概率分布以及确定类先验概率。
如采用 TAN，由于网络的结构要求为树型结构，因此必须从数据中学习网络的拓
扑结构，即要构造最大权重跨度树。对于属性变量均为离散型的情形即可按照前
文所述算法确定网络结构，然后进行条件概率分布表的学习，学习方法也采用极
大似然估计方法，按训练样本的经验频率进行估计。对于属性变量集中含有离散
和连续变量的情况，由于涉及到连续父节点离散子节点、连续父节点连续子节点、
离散父节点连续子节点、离散父节点离散子节点等多种条件概率分布的表达，情
况非常复杂。
使用贝叶斯网络分类器进行个人信用分类可以取得较好的效果，由于贝叶斯
网络分类器作为一种白箱模型具有较好的可解释性，因此克服了神经网络分类结
果难以解释的缺陷，同时贝叶斯网络分类模型(朴素贝叶斯可以直接处理，TAN
需要对连续属性变量进行预离散化)具有处理混合属性变量的能力，便于在个人
信用数据中采用混合属性(连续的和离散的指标变量)对分类对象进行更全面的
描述，是信用分类问题的理想选择。
此外，贝叶斯网络分类器不但有严格的数学基础，还具备完备的语义表达能
力，可以充分结合专家知识和数据信息，具有同时处理定性属性和定量属性共同
刻画的对象的能力，，特别适用于解决复杂的商业问题，而且可给出分类的概率
值，容易结合分类成本进一步考虑风险损失。

5、结论
随着我国金融市场改革的深入，各金融机构之间的竞争也会越来越激烈，如
何提高金融机构的信用评级水平，在未来的竞争中保持优势，成为各个金融机构
必须面对的问题。当前，依靠信息技术的进步，金融机构的信用评级模式正在发
生巨大的变化，支持向量机、神经网络等人工智能新技术的应用必将进一步改变
信用评估已有的运行模式。人工智能作为有效提高信用评估的准确性和适应性的
技术手段，必将在未来提高金融机构信用评估、推动经济发展方面发挥重要的作
用。

参考文献
[1] 李 琦 , 罗 炜 , 谷 仕 平 . 企 业 信 用 评 级 与 盈 余 管 理 [J]. 经 济 研
究,2011,46(S2):88-99.
[2]Peltonen T. An application of panel estimation methods and artificial
neural netWorks [D . italia,European University institute9 2002.
[3]Yu Liyong9 Duan Zhigang9 Li Hanling. A neural netWork model in credit
risk assessment based on new risk measurement criterion [J].JCiS,2002,
1102-1105.
[4]张德栋. 基于神经网络的信用评估模型的研究[D].山东科技大学,2003.
[5] 谭 宏 卫 , 曾 捷 . Logistic 回 归 模 型 的 影 响 分 析 [J]. 数 理 统 计 与 管
理,2013,32(03):476-485.
[6]张钊. 基于支持向量机的个人信用评估模型与算法的研究[D].首都师范大
学,2008.
[7]朱晓丹. 朴素贝叶斯分类模型的改进研究[D].厦门大学,2014.
[8]李旭升. 贝叶斯网络分类模型研究及其在信用评估中的应用[D].西南交通大
学,2007.

