智能交通的研究及产业应用情况

























姓名：郑圣杰

指导老师：张重阳





智能交通的研究及产业应用情况

在加强交通基础设施建设的同时，中国政府提出了实现新型工业化的战略，将积极应用通信、信息和材料新技术，改善中国交通运输系统的管理和运行效率，积极探索应用新技术改变交通运输的方式，智能交通系统（ＩＴＳ）就是其中之一。ＩＴＳ在中国的开发和应用，为改善中国交通运输效率和安全提供了一种手段，也为中国的高新技术产业提供了一个巨大的市场，因此吸引了众多的研究机构、大学和企业参与ＩＴＳ的研发和建设。

２０００～２００５年国家项目概况

２０００～２００５年国家安排了“智能交通系统关键技术开发和示范工程”、“现代中心城市交通运输与管理关键技术研究”、“卫星导航应用产业化专项”、“汽车电子产业化专项”、“下一代互联网示范工程”等项目，这些项目针对中国实际情况，以提高中国交通管理水平和运输效率．为２００８年北京奥运会交通服务和培育国民经济新的增长点为目标，开展智能交通系统的关键技术攻关、关键产品开发和示范应用。其中示范工程重点是智能化交通管理系统，智能化公交调度系统、综合交通共用信息平台、卫星定位技术在运输车辆上的应用、应用下一代互联网技术的交通监控以及现代物流系统等。在城市交通中，以北京“科技奥运”智能交通应用试点示范工程为核心，同时选择上海、天津，重庆，广州、济南、杭州、青岛、深圳、中山等十个城市开展城市应用示范；在高速公路上，选择京沈高速建设跨省国道主干线联网收费与清算系统的示范工程，选择京津塘高速公路进行高速公路综合管理技术开发和应用示范，选择杭州至合肥以及成都地区进行高速公路快速客运应用示范。这些科技和产业化项目的实施，积极推动了中国智能交通系统产业的发展，带动了地方政府和企业对智能交通投资的积极性，使中国智能交通系统从探索进入到实际的开发和应用阶段。图１北京市交通信息采集与发布平台以科技部组织的国家“十一五”科技攻关“智能交通系统关键技术开发和示范工程”为例，该项目由交通部、公安部、全国智能交通系统协调指导小组办公室共同组织实施、通过三年多的攻关，取得了一批成果，完成了多项应用示范工程，初步形成多方发展的良好局面。该项目开发新产品76想，申请专利40项，其中中国内发明专利14项。已获批12项，软件著名权登记27项，制定国家标准7项，企业标准15项，建立示范点44个，中试线8条，生产线8条。通过项目的实施，培养了大批既值业务，又熟悉智能交通技术和应用的复合型人才，建立了一批富有创新精神的科研团队。（如图1）



图1 北京市交通信息采集与发布平台

技术领域的突破

经过“十五”期间的工作，中国在智能化交通控制、交通信息采集与处理、数据管理、公交优化、智能调度等关键技术上取得了突破，多项成果在北京、上海、广州、青岛等十个智能交通示范工程和京沈、京津等高速公路的示范工程得到应用。

	特大城市及大城市智能化交通控制与管理一体化系统

根据大城市的特点，中国专家提出了集中控制与分散控制相结合、自适应控制与感应控制相结合、常规控制与优先控相结合；完成了基于控制平台的交通数据挖掘方法研究；提出信号灯集中控制、分级管理、协调联动的智能化控制方案；针对不同的交通规模、不同交通构成的混合交通，提出适应中国城市混合交通特点的流量分型控制模型和交叉口群拥堵消散模型以及针对行人交通的路段过街交通控制模型。

3.城市公共交通系统优化与运营管理

在公共交通系统管理和智能调度领域，东南大学等单位合作开发了基于公交ＩＣ卡数据的客流短期预测技术；提出了城市道路公交优先框架体系，建立了居民公交出行时耗最

小、公交车辆运行成本最低的网络布局、站点布局及车辆调度优化模型；开发完成城市公共交通系统优化决策支持软件。该成果在苏州、扬州、南京、青岛等８个城市推广应用，提升了乘客运营量，缓解了城市道路交通的压力。北京市在承担的项目中采用组合优化算法解决公交区域调度问题，提出了公共交通区域调度实时专家系统，总结出一套调度模型，包括：一般异常类与严重异常类调度，车次异常类调度，客流量变化类调度，串车类调度，区间车调度。该系统在北京西部地区进行了应用示范，效果明显。

4.专用短程通信示范工程”

“专用短程通信设备”是不停车收费、车辆自动识别、运输管理、交通出行、车辆应急报警、交通管理等诸多应用领域的基础性设施，而国外在该领域一直实施技术封锁。中国专家在“十五”期间重点研究形成了半主动式专用短程通信模式，攻克了5.8ＧＨｚ频段专用短程通信设备的微带收发天线技术，开发出５．８ＧＨｚ极化天线单元和天线阵列，低功耗车载单元、车载单元与其它存储媒介通信接口、专用短程通讯加密与解密技术，半主动式模式规范已被交通部采用，该成果已在广东实现产业化。应用该成果，广东省建成了覆盖２４００多公里高速公路的联网收费系统，截止到２００７年底，建成开通ＥＴＣ车道１７２条，ＥＴＣ用户已累计达到２５万户，初步实现了中国自主开发的不停车收费系统在省域范围内的规模应用。

5.智能车路技术

清华大学研制完成了用于车辆安全辅助驾驶的车载扫描式雷达侦测装置，检测距离大于100米（能见度大于50米的条件下），水平扫描角度大于１０度，扫描频率大于４Ｈｚ，距离误差小于２米，形成了具有安全辅助功能的样车一台，建立了实车实验平台，申请专利５项；交通部公路科学研究院研制完成具有完全自主知识产权的磁性标记诱导、车路协作、纵向和横向智能车辆控制的理论和关键技术设备，实现了车辆车道自动保持以及车路信息交互等功能，已获国家专利８项，填补了国内研究的空白。基于磁诱导技术的扫雪车辅助驾驶系统，已在新疆塔城的多风雪路段开始应用，提高了除雪作业的安全性和效率，为及时抢救被风雪围困人员提供有力的技术支持。（见图2）



图2 智能车路辅助驾驶技术在新疆应用

6.城市快速路智能化控制系统在上海高架道路智能监控研究中，同济大学提出交通监控的四种闭式监管模式，提出了检测数据的优化模型、智能交通识别模型、实时行程

时间预测模型、出入匝道管理模型以及可变信息标志设计模型，弥补了中国在网络交通控制技术方面的空白。该成果已应用于上海高架路智能监控系统示范工程，系统功能达到国际同类水平，部分性能超过了国际同类系统的水平。在延安高架路全线埋设的感应线圈监控全线的交通状况，同时建立了实时监控视频图像采集系统，实现对快速路实时动态交通信息的采集；实现了城市快速路段进行行程时间预报。该技术已经在上海市高架路上全面应用，在保持流量不变的情况下，道路服务水平有很大程度的提高，断面畅通时段的增幅平均２０％，

延东路段的堵塞时段减少２０％；行车速度有显著提高，断面平均车速提高了２０％。（见图3）



图3 上海市城市快速路智能交通控制系统

交通信息采集和处理

吉林大学等单位在固定型交通检测器空间密度的优化方法、交通状态自动判别算法等方面进行了较深入的工作，建立了检测层、时空层、属性层和符号层四个层次的数据融合模式，提高了交通信息处理的效率。北京交通大学，首次采用小波变换原理进行智能交通数据集成，整体水平属于国际领先。成都深港监控技术有限公司开发的视频交通信息采集设备，将视频模拟处理技术与数字处理技术有机结合，并采用了自适应目标特征信号提取、目标跟踪，目标特征信号补偿及处理等多项技术，对采集的图像进行视频预处理，解决了视频检测信息

量大、实时性与检测精度难于兼顾的技术难题。浙大中控信息技术有限公司，采用了基于小波技术的视频数据图６广州市综合交通信息平台压缩处理方法，能够方便可靠地从压缩数字视频中获取一幅幅单帧视频图像。该项技术既为视频图像的存储提供了较高的图像压缩比，同时也为此间交通图像的实时处理提供了稳定完整的单帧图像数据，系统设计采用完全自主知识产权的嵌入式系统设计技术，可靠性高，能适应多种运行环境。

综合集成交通信息服务

广州智能交通共用信息平台实现了公交车、出租车等交通数据的收集、融合与处理、道路拥堵趋势分析、公交线路行车速度分析、线路优选、客运票务查询等信息服务功能；首次实现了中国客、货运输的“大通关”服务。依靠这个平台可以为出行者提供路况计算、停车诱导、出租车辆分布、优选路线等服务。（见图4）



图4 广州市综合交通信息平台

应用效果的分析

1.北京市智能交通管理技术集成应用效果显著

北京市已建成了较为完善的智能化道路信号控制、信息采集与发布、停车诱导等系统，实现了非现场执法、多种方式的实时动态信息发布、全市１２００余处路口信号配时集中优化，使干线沿线的平均停车次数减少了１５％～２０％；平均旅行时间减少了１０％～１５％。２００１年北京机动车保有量为１６９．８万辆，２００４年机动车保有量为２１３．２万辆，增长幅度为２５．５％。与２００１年相比，２００４年二环主路和三环主路的日均交通流量分别上涨了２３．２２％和３３．３５％。在机动车保有量如此迅猛增长而道路资源没有明显增加的情况下，北京二环路（３００个路口）经改造后，路口排队长度、旅行时间缩短，路段停车次数减少，与固定配时协调控制相比，仅此一项，平均停车次数减少了１２％，平均旅行时间缩短了１３％，平均旅行速度提高了２０％，路口排队长度减少了１５％左右。北京市通过实施智能交通示范工程，在ｌＯ个交叉路口应用了路口空间公交优先控制模2008年６月矗辫技与产量化式，降低了公交车辆的路口延误，优化城市出行交通结构，提高了现有道路的使用效率。（见图5）



图5 北京市公众出行信息服务网

2.上海．杭州市智能交通示范工程彰显实效上海市将实时采集的交通数据及时送往交通管理中心，在进行快速分析之后，通过３类可变信息板实时发布，Ｌ类信息板对长距离出行进行北京市公众出行信息服务网域诱导；Ｍ类信息板对将要驶出高架道路的车辆进行诱导，告知前方诸线和若干出口的交通状况；Ｓ类信息板设置于地面道路，对欲驶上高架道路的车辆在区域路网上进行诱导。高架道路交通监控系统试开通以来，已经发挥了明显的作用，延安高架道路西向东主线的交通状况明显好转。在保持流量不变的情况下，道路服务水平有很大程度的提高，断面畅通时段的增幅平均为２０％，延东路段的堵塞时段减少２０％；行车速度有显著提高，断面平均车速提高了２０％。该技术成果已作为上海市交通排堵保畅的重要手段之一，应用在外环以内的上海高架道路上。

3.青岛市和北京市为公交优先在中国的实施进行了探索北京市公交总公司承担完成的公交区域运营组织与调度示范工程以及公交枢纽站运营调度管理与乘客信息服务系统示范工程，实现了示范区域和线路的智能调度，提高了公交调度水平和行车时刻表的兑现率。在北京公交的古城地区１１条线路上，通过对车辆和司售人员的优化配置，可年节约成本１６６．７５万元（其中人工成本１２３万元，车辆费用４３．７５万元）。动物园公交枢纽站智能诱导系统建成后，实现了入驻线路调度业务电子化、首末站间信息传输按需实时等主要功能，发车能力提高１０％以上。

青岛市的智能化公交调度示范工程，以青岛公交集团所属的５０１公交线路作为样板线，完成了２０套车载终端、８套电子站牌、一套站调度系统、一套路队调度系统、一套集团调度系统、一套数据中心系统的生产和安装，实现了以公交车载信息终端、电子站牌、ＷＡＰ网站、公交调度软件相结合的智能公交调度系统组成，目前青岛已实现了６条公交线路的智能调度，公交企业车辆调度管理水平和信息化水平得到大幅度提高，成为继公交ＩＣ卡之后的一次重大的技术改进。

4.京沈高速公路实现了多运营主体的跨省市联网京沈高速公路联网收费工程是交通部组织的重点示范之一，该工程在中国首次实现了跨省市多运营主体收费图８京沈高速公路联网收费示范工程系统的联网，形成了跨省市联网收费的新型管理体系，为交通部在大区域

实施联网收费提供了技术和经验。京沈高速公路联网收费示范工程实施后，主线收费站由原来的６个减少到３个，通过对联网收费工程实施前后的对比，交通量增长了３８％。与此同时实现了联网收费后还将实现以下节支效益：按照每个主线站年运营费用２００万元，设备及维修费用４０万元计，仅一年半的时间，就可以节约上述费用１０８０万元。联网收费实施后由于减少了主线站，减少了频繁刹车对车体的损伤而降低维修成本，减少停车次数，降低交通能耗及空气污染。（见图6）



图6 京沈高速公路联网收费示范工程

２００６～２０１０年的工作

首先，智能交通发展重点要向两个方面发展，一方面“以人为本”，注重向应用实际发展，以服务为目的，另一方面向智能交通技术开发的前沿发展，以自主创新为龙头，以实现产业化为目的。第二，解决资源不共享、整体系统的设计水平不高的问题，为此在２００６～２０１０年在国家科技项目中着重安排了综合交通管理和运营智能化的内容，主要有：

面向大型国际活动的城市智能化交通管理和出行服务系统北京，上海和广州以满足大型国际活动交通需求和建设和谐城市为目标，进一步实施智能化交通信号与诱导系统、综合性智能化公共交通调度管理系统及综合交通信息集成服务系统，北京和上海重点进行城市交通智能化控制、城市主干线道路交通诱导和公交信息服务等技术开发，广州进行区域性综合交通信息平台的应用示范，探索区域性综合交通信息平台的建设和运营模式。为此安排了以下示范工程项目：①北京奥运智能交通管理与服务综合系统②上海世博智能交通技术综合集成系统③广州亚运智能交通综合信息平台系统

2.国家综合交通智能化服务与管理以国家高速公路和远洋运输为背景，高速公路重点研究基于位置的道路里程计算和收费稽查技术、公路交通监管和事件处置技术．复杂异构交

通数据交互与管理等关键技术，建立国家高速公路联网不停车收费示范与服务系统，研究开发远洋船舶及货物运输在线监控技术与系统，确保海上物资运输的安全高效。为此安排了以下示范工程项目：①国家高速公路联网不停车收费和服务系统；②远洋船舶及货物运输在线监控系统。







1

1