人脸识别的研究及产业应用情况

117106010753 吕辉



摘要：人脸识别是将静态图像或视频图像中检测出的人脸图像与数据库中的人脸图像进行对比，从中找出与之匹配的人脸的过程，以达到身份识别与鉴定的目的，它是同属于生物特征识别领域和人工智能领域的一个课题。 人脸识别是图像分析与理解的一种最成功的应用，因其在商业、安全、身份认证、法律执行等众多方面的广泛应用，以及对人脸识别可行性技术的三十多年研究，使其越来越得到重视，并逐渐成为一个充满活力的研究领域 。

研究的主要内容及意义

人脸感知对于人类来说是一项常规任务，但是建立一种相似的计算机系统是一项一直在进行中的研究。 人们关于人脸识别的研究至少可以追溯至 ２０ 世纪 ５０ 年代；到现在，人们对于基于计算机的人脸识别方法的研究已经取得了丰硕的成果，但这些方法仍然受到实际应用环境的限制。 这些限制一方面主要来自于人脸面部表情、姿态、位置、头部尺寸的变化和遮盖物的影响，另一方面来自于人脸图像的光照、背景等大幅度的变化。 总的来说，要找到一种真正高识别率、高鲁棒性、低复杂性的人脸识别方法非常困难，需经过长时间的研究和实践。

人脸识别方法的分类

人脸识别技术基本上可以归结为以下三类：

基于几何特征的方法。 该方法是最早、传统的人脸检测和识别的方法。 在基于该方法的人脸识别系统中，通常需要检测出重要面部特征的形状、相对位置以及这些特征之间的距离等相关参数，以构成一个可以代表人脸的特征向量，其特征分量通常包括两点间的欧式距离、曲率和角度等。 在使用几何特征时最重要的一件事就是对图像进行适当的标准化。

基于模板的方法。 这类技术的核心在于利用整幅图像的灰度级模板。 与基于几何特征的方法一样，图像首先需要进行标准化。 最简单的模板匹配就是把一幅图像看做是强度值的二维排列，然后利用合适的尺度（典型的如欧几里德距离）与单独的代表整脸的模板进行对比匹配。 基于模板的方法可以分为基于相关的方法、特征脸方法、线性判别分析方法、神经网络方法、动态连接匹配方法等。

基于模型的方法。 该方法利用数学模型将具有不同人脸尺度和人脸方向的不同人脸实例的信息合并，故相对基于模板的方法来说，该方法对于自然的人脸变形和光照条件具有更大的弹性。 基于模型的方法利用模型参数来进行人脸识别，其典型方法是基于隐马尔可夫模型的方法。

常用人脸识别方法的特点及面临的问题 

人脸图像由于姿态、光照、年龄等因素的变化而具有“一人千面”的特点，人脸识别技术在适应性上面临着严峻的挑战。 由于不同的识别系统适用于不同的实际环境，同时通用的识别系统通常无法满足某种特殊的需要，许多研究者将不同的分类方法组合起来形成一种新的分类方法，希望达到令人满意的总体识别率。



人脸识别技术在国内外的应用及发展状况

人脸识别技术在国外的应用及发展

基于人脸识别技术在军事安全等领域重要性的考虑，1993年美国国防部资助启动了具有深远影响的FERET（face recognition technology）项目。 其目的是要揭示人脸识别研究的最新进展和最高学术水平，同时发现现有人脸识别技术所面临的主要问题，为以后的研究提供方向性指南。 第一次FERET测试指出了三个主要的研究方向，即大人脸库识别、多时间跨度人脸图像的识别和姿态变化的校正。 第二次FERET测试主要目标是对第一次测试后提出的待研究问题的进展情况进行评估并在较大的人脸图像数据库（817人）上对算法性能进行评估。 第三次FERET测试得出了三条主要结论：

ａ）人脸识别技术已经取得了实质性的进步，其代表是 MIT 媒体实验室以及众多的其他研究小组开发的人脸识别算法性能的改善；

ｂ）参加评估的七个算法中的六个算法性能表现可以归为同一档次，除了MIT算法，其他算法之间没有明显的性能差异；

ｃ）算法性能依赖于训练和测试集。FERET 测试对人脸识别技术的进步产生了积极的、深远的影响，使人脸识别技术从初始阶段迅速提升到原型系统阶段。 到 2000 年，人脸识别技术研究已经取得了巨大的进展，逐渐从实验室的原型系统阶段真正走进了实用的商业系统阶段。 为了对众多的商用人脸识别系统进行性能评估并了解人脸识别技术的真实进展情况，又组织了FRVT2000 和 FRVT2002 测试。FRVT2000 测试（facial recognition vendor test 2000）在FERET测试的基础上增加了对压缩、距离、表情、光照、存储媒体、姿态、分辨率和老化等不同情况的测试，有五家公司的产品参加了测试。FRVT2000显示在解决跨时段因素引起算法性能下降方面已取得一定进展，指出解决人脸识别技术中由于姿态、光照和距离变化而引起算法性能下降问题的研究是将来的研究重点。FRVT2002 测试由两大测试组成，分别用于检查人脸图像数据库规模对系统性能的影响并估计系统性能的可变性；了解参加测试系统在不同条件下执行不同形式人脸图像识别任务（静态和视频）的性能；对不同图像类别系统性能进行测试，研究在不同时间跨度、光照变化、姿态变化等情况下对系统性能的影响；测试视频图像是否有助于提高人脸识别系统的性能的初步评估。 参加FRVT2002 评估的公司有十家，测试得到的主要结论为：自FRVT2000 测试以来，室内人脸识别的性能已得到了大幅的提升；人脸识别性能大致随着跨越时段的增加而线性下降；对正常的室内光线变化不敏感；三维可变体模型大大改进了识别非正面人脸的能力；视频图像序列和静态人脸图像识别效果没有明显差别；男人比女人更易识别；老人比年轻人更易识别；室外人脸识别的性能仍需改进;在识别和观察表任务中,系统性能随数据库或观察表大小呈对数线性下降｡

FERET 项目推动了人脸识别技术从初始阶段提升到原型系统阶段,参加FERET 测试的许多算法已成为今日实用的商业系统基础;FRVT2000 和 FRVT2002 进一步促进了人脸识别技术从原型系统阶段走向实用的商业系统阶段｡FERET 项目以及随后的 FRVT2000 和 FRVT2002 测试极大地推动了人脸识别技术的进步｡

人脸识别技术在我国的应用及发展

自20 世纪 90 年代以来,在国家自然科学基金“863”计划等的资助下,国内许多研究机构在人脸识别领域进行了卓有成效的研究｡ 特别是最近两年来,在广大研究人员的努力下呈现了跨越式发展现象,包括人脸识别在内的生物特征识别技术成为了产､学､官各方面广泛关注的热点｡ 由国家自然科学基金委员会､中国自动化学会和中国图像图形学学会主办的第五届中国生物识别学术会议上,首次举行了指纹､人脸､虹膜的竞赛,给国内广大科研机构､高校､公司的研究和开发人员提供了演示生物特征识别技术的最新成果和应用软件的机会｡ 在人脸识别领域,我国的主要研究小组和人员包括:在中国科学院各个研究机构中,高文､陈熙林教授领导的研究组在人脸检测､识别与建立大规模人脸数据库､系统的性能评估以及算法的实用化研究方面取得了一系列成果;谭铁牛､王蕴红､王阳生研究员所带的小组在人脸特征和其他特征融合领域进行了深入的研究并连续组织了五届身份鉴别新技术学术会议;王守觉院士的仿生模式识别在人脸识别中的应用也颇有特色;在我国高校中,清华大学徐光佑､张长水教授等各自所带的课题组在非线性多姿态人脸识别方面进行了深入的研究；南京大学周志华教授带领的课题组在单人脸识别方面取得了比较突出的成果;南京理工大学杨静宇教授领导的课题组在基于代数特征的人脸识别方向进行了长期研究,并提出了许多新的算法;上海交通大学施鹏飞教授的课题组在弹性图匹配领域进行了有意义的尝试;中山大学的赖剑煌等人提出了频谱脸识别｡ 此外,国内还有许多大学和研究机构都在积极从事人脸识别领域的研究工作｡

近年来第二代身份证的成功使用,为我国人脸识别的应用奠定了重要基础｡ 北京奥运会的开闭幕式典礼也成功应用了人脸识别技术,标志着我国人脸识别技术应用的进步｡ 随着应用的不断深入,我国的人脸识别技术及其产业呈现出“三化两合”的趋势｡ “三化”,即主流化､芯片化､标准化;“两合”,即与其他生物特征的多生物特征融合与 RFID 的联合｡

算法原理与技术路线

基于主元分析的人脸识别方法

主元分析法(PCA)是基于 KL 正交变换(Karhunen-Loevetransform)的一种方法,采用 PCA 的目的主要在于对人脸图像空间进行降维并取得能够代表人脸的特征向量｡ PCA 方法最早由Sirovitch 和Kirby引入人脸识别领域｡ 20 世纪90 年代初,由 Turk 和 Pentland提出的特征脸(Eigenfaces)方法是该类别中最具代表性的方法,并成为应用于人脸识别问题的最流行的算法之一｡ 特征脸方法与经典的模板匹配算法一起成为测试人脸识别系统性能的基准算法｡ Turk 等人通过实验指出，特征脸方法在光照变化下的正确识别率为 ９６％，在人脸朝向变化下的正确识别率为 85%,而在图像尺寸变化下的正确识别率为 64%｡ 特征脸方法虽然在一定程度上有良好的应用,但是其对于输入的人脸图像的归一化要求较高,而且其系统性能容易受到光照和姿态变化的影响｡ 因此在特征脸技术基础上,研究者提出了各种各样的改进版本或扩展方法｡

Belhumeur 等人提出了 Fisherfaces 方法｡ Fisherfaces 由Fisher 线性判别式(Fisher’s linear discriminant, FLD)思想派生而来,同时考虑类间离散度和类内离散度,使这两者的比率达到最大｡ Belhumeur 的实验证明,Fisherfaces 的性能优于 Eigen唱faces｡ 但即便如此,Fisherfaces 还是存在两个明显的问题,即小样本问题(样本数目小于样本维数),以及多数实际问题属于非线性可分,传统的 Fisher 线性分析在这些问题上不能取得良好的结果｡ 因此,一系列 Fisherfaces 的改进方法被提出｡Mika 等人提出了 KFDA 方法,将核技术引入 Fisher 判别分析中;Baudat 等人提出了利用核的广义的判别分析法;Lu等人提出了 KDDA 方法｡ 近期,厉小润等人提出了一种改进的核直接 Fisher 描述分析方法;Yu 等人的直接 LDA 方法也是为了解决这两个问题而提出的;周大可等人基于此法并引入加权函数提出了一种改进的线性判别分析方法｡

Bartlett 等人提出,传统的 PCA 方法只依靠像素间的二阶关系来寻找人脸基础图像,而重要的信息却可能包含在像素间的高阶关系中,人们自然就希望可以利用这些高阶统计信息寻找到更好的基础图像,因此他们提出了一种广义的 PCA 方法,即独立成分分析法(independent component analysis, ICA)用于人脸特征提取｡ 之后,学者们一般将 PCA 与 ICA 结合来进行人脸图像的特征提取｡

如今,人工神经网络因其重要的实用价值而渗透在各个学科领域,近年来也被广泛应用于人脸识别当中｡ 将 PCA 理论与神经网络结合的方法也成为人脸识别领域中的热门方法｡其中,BP 神经网络和 RBF 神经网络是两种应用最为广泛的人工神经网络。

基于奇异值分解的人脸识别方法

洪子泉和杨静宇首次提出了基于奇异值分解(SVD)的人脸识别方法,建立了基于 Sammon 最佳判别平面的 Bayes分类模型｡ 他们指出奇异值的三个特性使之能作为一种特征在图像识别中得到应用:a)图像的奇异值具有良好的稳定性;b)图像的奇异值反映了图像的一种代数本质,这种本质不是直观的,而是一种内在属性;c)图像的奇异值具备代数和几何上的不变性｡ 同时,在相关文献中也证明了 SV 特征向量的五个特性,即稳定性､转置不变性､旋转不变性､位移不变性和镜像变换不变性｡ 为得到较高的识别率,通常将 SVD 与其他识别算法组合进行人脸识别｡杜干等人认为传统的基于 SVD 的方法只是利用全局信息,若将人脸分成不同区域,利用人脸的局部信息能够更好地描述人脸特征,从而提高识别率｡ 高全学等人通过深入分析奇异值指出,图像奇异值是图像在特定基空间分解得到的,这个基空间是由图像本身决定的｡ 他们的研究还指出不同人脸图像对应的奇异值向量所在的基空间不一致､奇异值向量与人脸图像之间并不存在一一对应关系以及奇异值向量具有不可分割性,此三者导致了基于 SVD 人脸识别算法识别率低;最后他们提出了类估计基空间识别算法｡

基于几何结构特征与灰度特征融合的人脸识别方法

近年来，基于几何结构特征与灰度特征融合的算法日趋完善｡ Cootes提出的主动外观模型(active appearance model,AAM)将几何特征统计分析与灰度分布统计分析相结合,既可以用于图像合成又可以用于图像分析的特征提取和匹配,已经吸引了越来越多的注意｡ 弹性图匹配技术是由 Wiskott 等人提出的,它基于几何特征与对灰度分布信息进行小波纹理分析相结合的识别算法｡ 该算法较好地利用了人脸的结构和灰度分布信息,且还具有自动精确定位面部特征点的功能,因而具有良好的识别效果;缺点是计算量大,实现复杂｡Wurtz分离了人脸图像的背景信息,提出了多层次的金字塔结构属性图,利用在该金字塔结构中从上至下､从粗糙到精确的匹配来建立图像与原型图之间的映射｡ 在匹配过程中保留良好的对应点,丢弃相似性极小的节点｡ 该方法总能产生与给定图像极其相似的原型图,并对图像的背景变化､小幅变形和转换有一定的鲁棒性｡ 孙大瑞等人提出了一种局部特征与整个人脸相结合的方法,首先利用 Gabor 小波变换对几个区域特征分别提取特征矢量,然后进行弹性变形,得到各个特征匹配度量的加权和作为分类标准｡ 张海旸等人基于当今流行的网格技术提出了一种自适应的弹性图人脸匹配方法,他们将人脸分成多个子区域,用不同密集度的弹性图划分和不同的变形粒度实现弹性变形,采用了确定性的退火算法找到弹性变形的最佳匹配｡ 该方法在较大的人脸数据库和非约束环境中,识别速度和识别率均有提高。

非线性建模人脸识别方法

1998 年 Scholkopf 等人提出了核主成分分析,利用积分算子核函数来分析观测空间数据集的结构;2000 年 Tenebaum等人提出了等度规映射(isometric mapping, ISOMAP),认为当数据集具有嵌入欧式空间的内在流形结构时,可以通过保距映射来获得观测空间数据集在低维结构的对应描述;同年,Ro唱weis 等人提出了局部线性嵌套(locally linear embedding,LLE)算法,其主要思想是如果存在一组具有嵌套流形的数据集,则在嵌套空间与内在低维空间局部领域间的数据点的序应该是保持的;2001 年 Belkin 等人基于谱图理论提出了拉普拉斯特征映射(Laplacian eigenmap),与 LLE 算法类似,它也是基于局部保序思想来获得高维观测空间与低维结构在局部意义下的对应｡ 之后,对于以上述非线性方法为基础的人脸建模方法研究在逐步深入｡

基于隐马尔可夫模型的人脸识别方法

基于隐马尔可夫模型的人脸识别方法是基于模型的人脸识别方法的典型代表｡ 隐马尔可夫模型(HMM)的基本理论形成于20 世纪 60 年代末期和 70 年代初期｡ Samaria 等人最早建立了关于人脸的隐马尔可夫模型,他认为人脸图像从上至下包含额头､眼睛､鼻子､嘴巴和下巴五个显著特征区域,隐含五个状态｡他将图像用一个矩形窗从上到下分成若干块,将窗口内的像素点排成列向量,用每个区块的像素值作为观察序列来进行人脸识别｡ 该方法需要占用较大的存储空间并且有较高的计算复杂性｡利用像素值作为观察序列有两个弊端:

a)像素值作为特征不够健壮,同时其对图像噪声､光照强度改变等非常敏感;

b)高维的观察序列导致了训练和识别系统的高计算复杂性,增加了识别时间｡

Nefian 等人提出了一种基于二维离散余弦变换(2-dimensional disperse cosine transform,2D唱DCT)特征向量提取的新方法｡ 该方法将人脸图像分成若干个有交叠的模块,从每个模块中提取一组2D唱DCT 系数作为 HMM 的观察序列｡ 与 Sama唱ria的方法相比,他的方法在一定程度上降低了计算的复杂性并占用较小的存储空间。

刘小军等人吸收了 Samaria 和 Nefian 的思想,借鉴 Ne-fian 的模块分区方法,将各模块利用奇异值分解提取特征向量作为观察序列｡ 因为奇异值向量的一些良好特性,使得该方法取得了较高的识别率。

基于图像重建和图像融合的人脸识别方法

为避免光照和姿态大幅度变化对人脸识别的影响,许多研究者提出了基于图像重建和图像融合的人脸识别方法｡ 由于人脸图像是三维人脸在二维平面上的投影,多姿态导致的人脸图像变化与三维人脸的旋转和变形存在严格的对应关系,三维人脸识别是解决多姿态问题的有效手段｡ 三维人脸识别技术也可以分为两种:

a)进行纯三维之间的对比,即通过对人脸的多角度拍摄,系统生成人脸的三维模型,然后将该模型与数据库中的三维模型进行比较;

b)根据获得的二维人脸图像,算出人脸的姿态偏转角度,将数据库中的三维模型按同样的角度偏转后投影至二维平面上得到二维图像,再将它与原来的二维人脸图像进行匹配｡

图像融合有三个层次,即像素级融合､特征级融合以及决策级融合｡ 像素级融合一般采用小波变换的方法,特征级的融合可以基于 PCA､LDA 等传统的特征提取方法｡ 相关文献提出了将红外图像与可见光图像进行融合的方法:在小波领域进行基于图像的融合,在特征空间领域进行基于特征的融合,两种情况下均采用遗传算法来寻找最优策略｡

应用场景和应用水平

（一）人脸验证驾照、签证、身份证、护照、投票选举等。  

（二）接入控制设备存取、车辆访问、智能ATM、电脑接入、程序接入、网络接入等。 （三）安全反恐报警、登机、体育场观众扫描、计算机安全、网络安全等。

（四）监控公园监控、街道监控、电网监控、入口监控等。 

（五）智能卡用户验证等。  

（六）执法嫌疑犯识别、欺骗识别等。

（七）人脸数据库人脸检索、人脸标记、人脸分类等。

（八）多媒体管理人脸搜索、人脸视频分割和拼接等。

（九）人机交互交互式游戏、主动计算等。 

（十）其他人脸重建、低比特率图片和视频传输等。

  以公安应用为例，公安部门在查办案、处理事务时常常会遇到一些不明身份的人员，比如走丢的老人、小孩，拒不交代身份的嫌疑犯，无人认领的尸体等。这时传统的方法往往不能解决问题。利用人脸检索系统，将目标人脸输入到系统中。系统自动在海量人口数据库中进行查找比对，列出前若干名相似的人员信息。然后再通过人工干预的方式，对系统结果进行筛选，得到目标的真实身份。

发展趋势

（一）与视频监控相结合：随着人脸识别技术的进一步发展，将人脸识别技术将实现与数字监控系统的进一步融合，将成为人脸识别技术的另外一大应用领域。据统计数据显示，仅在中国大陆，在未来三年内有望形成年销售额过百亿，并在未来十年内则有望形成年销售额过千亿的市场规模。

（二）逐步取代指纹考勤：人脸识别考勤，通过对人脸一些独一无二的特征识别对验进行考勤，目前技术层面已突破昼夜光的影响，能在自然状态下达到快速识别。目前，人脸识别考勤产品在市场上尚处于一种起步发展的状态，但人脸识别考勤技术的优势尚无其他同类产品超过。人脸识别考勤彻底杜绝了代打卡考勤的发生，消除了指纹考勤接触使用的尴尬情况，非接触，直观，友好，适用性非常广泛。如今随着技术的不断成熟和成本的降低，人脸考勤逐步展露出了取代指纹考勤的趋势。

（三）应用领域突破：在生物识别市场上，人脸识别的应用已经慢慢超出了安防领域。比如：利用人脸识别进行手机解锁及电脑登陆认证；一些广告公司把人脸识别技术应用在户外广告上进行人流量统计；社保系统纷纷启用人脸识别技术，规范领取人资格，机场利用人脸识别技术进行安检等等。

结束语

纵观多年来国内外人脸识别技术的研究进程可以看出,自动人脸识别方法的研究取得了很大的进展,现在从 EI 上检索到的相关文献已数不胜数,出现了专门的国际学术会议,包括PAMI 在内的重要国际期刊也有专刊对其进展进行介绍｡ 人脸识别已成为计算机视觉､人工智能等领域的研究热点。