智能机器人的研究及产业应用情况

AI报告—许燕--117106010737






1.研究的主要内容和意义

21世纪以来，国内外对机器人技术的发展越来越重视。机器人技术被认为是对未来新兴产业发展具有重要意义的高技术之一。英国皇家工程学院2009年在《自主系统》科学报告中预测，2019年将迎来机器人革命，习近平总书记2014年在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话中强调，机器人的研发、制造与应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，不仅要提高中国机器人水平，还要尽可能多地占领市场。“机器人革命”有望成为“第三次工业革命”的一个切入点和重要增长点，将影响全球制造业格局，并且中国将成为全球最大的机器人市场。

2.国内外研究现状和发展水平

作为衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，机器人产业发展越来越受到世界各国的高度关注，主要经济体纷纷将发展机器人产业上升为国家战略，并以此作为保持和重获制造业竞争优势的重要手段。国外的机器人研究起步较早，发展较为成熟。其中以美国、日本和欧洲为代表，它们根据各自生产力发展的需要，研制了各种各样的机器人。根据国际机器人联合会（IFR）的统计报告[1]，在2014年，工业机器人的销售额增长了29％，至229261辆，是有史以来的最高记录的1年，相比2013年，所有的工业机器人公司均实现了增长。其中，在中国销售约3.7万台，销售量全球排名第一，同比增长60%。服务机器人2014年的销售数量增长了11.5％[2]，销售额增长3％至3.77亿美元。据预测，各种类型的服务机器人在2015—2018年期间可能达到2590万台，估计价值12.2亿美元。预计到2025年，机器人每年将为全球带来1.7万亿~4.5万亿美元的经济规模。

中国机器人的研究制造始于20世纪70年代，以工业机器人的研究与制造为主，虽然中国机器人技术的研发起步较晚，但发展较为迅速。近年来，中国机器人技术的研究取得了大量成果，机器人产品的市场前景广阔，国内众多科研院所均开展了智能机器人的相关科研与教学。由中国机械工业联合会牵头的“中国机器人产业联盟”2013年4月21日在北京成立。该联盟将大力推动中国机器人的产、学、研、用，加速机器人技术与产品在各行业中的普及应用。目前，国产移动机器人开始批量出口，国内服务机器人、特种机器人开始形成较强的竞争力，2013年国产工业机器人销售总量超过9500台。在此基础上，国家积极支持机器人产业化基地的建设，现已经形成了新松机器人公司、博实机器人公司等为代表的多个机器人产业化公司，为中国发展机器人产业奠定了基础。

尽管中国机器人发展势头良好，但目前国产机器人市场份额偏低，品牌知名度也不高。据报道，2014年中国工业机器人市场销量达5.7万台，与2013年的3.6万台同比增长55%，约占全球市场总销量的1/4。中国已经连续两年成为全球第一大工业机器人市场，但其中2013年国内企业仅占中国市场销量的15%左右。另据国际机器人联合会（IFR）统计，2005—2014年间，中国工业机器人市场销售量的年均复合增长率为32.9%，而2004—2013年间为29.8%。预计到2017年，工业、服务和特种机器人的全球市场规模将达到750亿美元，并带动相关产业上千亿美元的增长。该统计还指出，2013年，中国每万名制造业从业人员机器人保有量仅为25台，而世界平均水平为58台，其中韩国396台、日本332台、德国273台。对于机器人应用最多的汽车行业，先进汽车生产国的工业机器人使用密度均己达到1000台/万人，而中国仅为213台/万人。

3.算法原理、技术路线的分析和比较

对智能机器人技术水平的衡量，有一定的技术指标和标准，机器人能力评价指标包括：智能程度，主要指机器人对外界的感觉和感知能力，具体包括记忆、运算、比较、鉴别、判断、决策、学习和逻辑推理等能力；机能特性，主要指机器人的任务变通性、领域通用性或空间占有性等；物理能指标，一般指的是机器人的指力、速度、可靠性、联用性和寿命等。机器人的组成部分一般包括执行机构、驱动装置、传感装置、控制系统和复杂机械等。下面从这几方面对智能机器人的相关技术进行阐述。

机器人的执行机构。

机器人的执行机构即机器人的本体，机器人的臂部（如有）一般采用空间开链连杆机构，其中的运动副（转动副或移动副）常称为关节，关节个数通常即为机器人的自由度数。根据关节配置型式和运动坐标形式的不同，机器人执行机构可分为直角坐标式、圆柱坐标式、极坐标式和关节坐标式等类型。面向某些应用场景，出于拟人化的考虑，常将机器人本体的有关部位分别称为基座、腰部、臂部、腕部、手部（夹持器或末端执行器）和行走部（对于移动机器人）等。

驱动装置。

驱动装置是驱使执行机构运动的装置，按照控制系统发出的指令信号，借助于动力元件使机器人进行相应的动作。驱动装置输入的是电信号，输出的是线、角位移量。机器人使用的驱动装置主要是电力驱动装置，如步进电机、伺服电机等，此外，面向某种特定场景的特定需求，也有采用液压、气动等驱动装置。

3）传感装置。

机器人一般通过各种传感器获得外界信息，传感是实时检测机器人的内部运动、工作情况，以及外界工作环境信息，根据需要反馈给控制系统，与设定信息进行比较后，对执行机构进行调整，以保证机器人的动作符合预定的要求。作为检测装置的传感器大致可以分为两类：一类是内部信息传感器，用于检测机器人各部分的内部状况，如各关节的位置、速度、加速度等，并将所测得的信息作为反馈信号送至控制器，形成闭环控制。一类是外部信息传感器，用于获取有关机器人的作业对象及外界环境等方面的信息，以使机器人的动作能适应外界情况的变化，使之达到更高层次的自动化，甚至使机器人具有某种类人的“感觉”，向智能化发展，例如视觉、声觉等外部传感器给出工作对象、工作环境的有关信息，利用这些信息构成一个大的反馈回路，从而将大大提高机器人的工作精度。

4）控制系统。

一种是集中式控制，即机器人的全部控制由一台微型计算机完成。另一种是分散（级）式控制，即采用多台微机来分担机器人的控制，如当采用上、下两级微机共同完成机器人的控制时，主机常用于负责系统的管理、通信、运动学和动力学计算，并向下级微机发送指令信息；作为下级从机，各关节分别对应一个CPU，进行插补运算和伺服控制处理，实特定的运动，并向主机反馈信息。根据作业任务要求的不同，机器人的控制方式又可分为点位控制、连续轨迹控制和力（力矩）控制。

5）智能系统。

智能系统是指能产生类人智能或行为的计算机系统。智能系统不仅可自组织性与自适应性地在传统诺依曼计算机上运行，甚至也可自组织性与自适应性地在新一代的非诺依曼结构的计算机上运行。“智能”的含义涉及很广，其概念本身也在不断地进化，其本质有待进一步探索，因而，对“智能”这一词也难于给出一个完整确切的定义，但一般可作这样的表述：智能是人类大脑的较高级活动的体现，它至少应具备自动地获取和应用知识的能力、思维与推理的能力、问题求解的能力和自动学习的能力。智能机器人的“智能”指的是能够具有完成类似人类智能的功能。智能系统主要特征在于，其处理的对象不仅有数据，而且还有知识。对于知识的表示、获取、存取和处理的能力是智能机器人系统与传统机械系统的主要区别之一。因此，一个智能系统也是一个基于知识处理的系统，它需要如下设施：知识表示语言；知识组织工具；建立、维护与查询知识库的方法与环境；支持现存知识的重用。智能系统往往采用人工智能的问题求解模式来获得结果。它与传统系统所采用的求解模式相比，有3个明显特征，即其问题求解算法往往是非确定型的或称启发式的；其问题求解在很大程度上依赖知识；智能系统的问题往往具有指数型的计算复杂性。智能系统通常采用的问题求解方法大致分为搜索、推理和规划3类。智能机器人系统与传统系统的又一个重要区别在于：智能系统具有现场感知（环境适应）的能力。所谓现场感知指它可能与所处的现实世界的抽象进行交互，并适应所处的现场。这种交往包括感知、学习、推理、判断并做出相应的动作。这也就是通常人们所说的自动组织性与自动适应性。

6）智能人机接口系统。

智能机器人目前不可能做到完全自主，还是需要与人交互，即使是完全自主的机器人，也需要向人反馈实时的任务执行情况，智能人机接口系统指能使机器人向用户提供更友善自然的自适应好的人机交互系统。在智能接口硬件的支持下，智能人机接口系统大致包含以下功能：采用自然语言进行人机直接对话，允许声、文、图形及图像能多介质进行人机交往，甚至通过脑波等生理信号与人交互，自适应不同用户类型，自适应用户的不同需求，自适应不同计算机系统的支持。

4.应用场景和应用水平的分析和比较

4.1 物理机器人：功能智能化与深度化

从发展历程来看，机器人技术的研发与应用在20世纪80年代后期至90年代中期达到了一个历史性的高潮，逐渐从工业制造向国防、救援、医健、娱乐、家庭、教育、生物等方向扩展，形成了工业机器人[4]、服务机器人和军事特种机器人[5]等分支。但核心技术基本相同，而且都是以机电一体化的物理形态机器人为主 机器人软件开发、机机通信、人机交互等重要但非主流方向[5]为辅。20世纪90年代后期，由于科技发展的热点转向网络技术的研发与应用，机器人相关工作受到一定冲击，一度进展缓慢，人才流失严重。进入21世纪后，随着机器人和无人机在美军反恐战争中的有效部署、特种手术机器人的成功应用、无人车的重大突破，特别是智能技术的迅猛兴起与融合贯通，物理机器人的研发与应用也进入了一个新的历史阶段和高潮。

除传统的机电传感、规划控制、协调执行等研发方向之外，物理形态机器人的最近工作呈现许多新的趋势，例如：1）人机交互、人机共同操作（Co-manipulation）、人机安全等；2）软体机械人，从柔性机械臂向软性材料构建的机器人发展，对各种性能的人工假肢、人工关节和驱动型人工肌肉的开发；3）小至体内检测、释药、手术的体内医用机器人，大至管道检测维护和岸边或离岸的巨型机器人等多种多样的特种 机器人系统，还有更多种类的先进机器人武器等；4）以无人车或智能车为代表的移动机器人更为引人注目，各大汽车制造厂家纷纷介入，推出自己的相应产品或演示系统，机器人汽车或许不久将成为现实；5）机器学习、SLAM、概率图方法、多源数据深度融合、自然语言处理等智能技术方法广泛用于机器人的研发和应用，特别是己经成为数据驱动的机器人和人形机器人等的兴起及发展之关键。

4.2 软件机器人：系统虚拟化与云端化

软件机器人的历史起源很难清楚地界定，虽然与机器人仿真、胞式机器人（cellular robots）、元胞自动机（cellular automata）等密切相关，但这些从未被正式地以“软件机器人” 称之。事实上，英文“software robots”或“software robotics”很少被专业地使用，至少没有专业上的界定或学术定义。一般认为：“software robots”就是“bot、web bot、web crawler、spider” 等软件的统称，就是网上数据的搜索、下载、复印等软件程序而已。近来，Siri、Cortana、“小冰”、“小度”或“小i”等聊天问答 软件的出现，更被大众视为“软件机器人”的代表和象征。

事实上，网络化机器人的出现和发展应被视为软件机器人的真正开始。20世纪80年代，通用汽车公司在已有工业机器人应用的基础上，提出“制造自动化协议（manufacturing automation protocol，MAP）”工程以及相应的基于EIA-1393A 通讯协议的MMFS（Manufacturing Message Format Standard）标准。由于MMFS 无法满足由不同厂家的机器人、数控机（NC）、可编程控制器（PLC）等组成的过程控制系统（PCS）的通信要求，制造报文规约（manufacturing message specification，MMS）应运而生[6,7]，成为“虚拟制造装置（virtual manufacturing device, VMD）”之间通信的标准，最终演化为国际标准ISO-9506，为网络化机器人系统，进而软件机器人的形成和实际应用创造了基础条件。

MAP/MMS之后，特别是在WWW使基于TCP/IP的HTTP得到广泛应用之后，网络化机器人系统才真正起步。20世纪 90年代初，基于互联网的工业机器人系统雏形出现，如通过电子邮件和网页控制的PUMA和其他机器人系统[8,9]，并逐渐发展成“网络机器人学（networked robotics）”这一新领域。至20世纪90年代末，又提出了远程脑化机器人（remoted brained robots）等概念，并进一步演化成与生物或人类大脑交互的网络控制机器人等相关研究方向[10]

2010年，James Kuffner正式提出“云机器人（Cloud Enabled Robots）”和“云机器人学（Cloud Robotics）”的概念与术语，并阐述了其可能的优越之处[11]。这一提议，很快得到了业界的支持，虽然Kuffner没有使用软件机器人一词，但这标志着软件机器人已经与物理机器人分离，入驻云端，成为一个独立的机器人研发与应用领域。

4.3 平行机器人：互动可视化与个性化

2011年，文献[12]~[14]引入网间机器人（web surrogates）、知识机器人（knowledge robots）、平行机器人（parallel robotics） 等概念，试图将机器人从CPS（cyber-physical systems）空间推向CPSS（cyber-physical-social systems）空间，从牛顿式的机械物理机器人，迈向默顿式的智能平行机器人，使机器人也普及成为RaaS（robot as a service）式的实时、互动，而且网络化、可视化和个性化的产品。最终，使机器人从主要服务于工业自动化，逐步发展演变为促进知识自动化的主力。



图1. 平行机器人框架

图1给出平行机器人的框架，主要由2个对应体和3个功能块组成。首先是一般意义下实体形态的物理机器人，其次是特别意义下虚拟形态的软件机器人，或软件定义的机器人（Software Defined Robot, SDR）。软件机器人SDR不但刻画了机器人的规格和性能，同时以可视化的手段提供了机器人的其他详细信息，主要包括维护、维修、备件、更新、服务、新算法、新应用等网络化实时知识，使对应的物理机器人的操作与保养变得简单而且经济、方便、可靠。换言之，SDR就是实际物理机器人之“活”的本体知识描述、可视化的信息中心，可以放在云端，也可以放在手机端或其他客户端，是云机器人的具体化、个性化和专门化的体现，也是类似于RoboEarth项目发展的必然结果。通过软件机器人和物理机器人的对应和平行互动，可以实现下面3个主要的功能模块。

1）机器人的学习与培训——这既可以是机器人的操作员，也可以是机器人本身的学习与培训。可以是操作人员利用SDR学习使用机器人，也可以是机器人本身学习新的控制算法或智能技术。此时，RoboEarth中所提供的虚拟工作环境和互学习功能可以被充分的利用，众包式的人类计算手段也能够得到更加完美的发挥。

2）机器人的实验与评估——同理，可以是操作员或机器人本身进行的各类“计算实验”或“计算实践”，以此对机器人的轨迹规划、任务排序、安全检测等程序进行分析与评估，借以降低成本、遵守法规、合乎模式等等。目前的机器人图形编程和可视化规划，正是这一功能模块的初型。

3）机器人的管理与控制——通过物理和软件机器人的虚实平行互动，在CyberSpace中形成一个关于任务执行的大闭环系统，从而可以利用虚实互动自适应的反馈方式，使平行机器人系统更加准确快速地完成指定的任务，实现对机器人系统的智能控制与管理。

4.4  从工业自动化到知识自动化：牛顿机与默顿机

在工业时代，受效益驱动，加上生产制造任务的不定性、多样性和复杂化等，促生了工业自动化和工业机器人。随着社会的不断进步发展，知识工作，特别是涉及网上的数据处理、信息操作、知识运营等变得更加不定、多样、复杂，因此更迫切地需要知识机器人，也只有这样，才能真正迈入一个知识经济和智能社会。知识机器人，如上述的平行机器人系统，正是进入这一新社会形态的一种关键且核心的工具和手段。

利用平行机器人形式的知识机器人系统，可以将物理世界中物理形态的机器人和虚拟或云端世界中软件形态的机器人融合起来，如同实数和虚数的融合打通整个数域，通过社会网络和物联网络连通形成虚实互动的机器人平行世界。可以形成虚实一一对应、一多对应、多一对应、多多对应式的新型工业机器人、服务机器人、特种机器人系统等，使智能机器人在处理不定、多样、复杂的知识工作任务和流程的时候，具有深度知识支持的灵捷、通过实验解析的聚焦以及反馈互动自适应的收敛等能力，进而完成从工业自动化向知识自动化的转化

必须指出的是，在这一转化过程中，必须考虑以前工业机器人不必处理的社会信号。物理机器人曾只需要考虑物理信号，但在平行机器人中，软件机器人在相当程度上是依靠社会信号来获取其对社会和信息空间的感知，这就是平行知识机器人必须面临的新挑战，也是为什么知识机器人必须利用自然语言处理、机器学习、人工智能和其他智能技术的主要原因。这方面的相关讨论和研究目前刚刚起步[15,16]，涉及社会、心理、文化等学科，主要是如何完成从“大定律，小数据”的机械式牛顿系统转向“小定律，大数据”的智能化默顿系统。这一过程远比传统的工业机器人的开发要复杂，但意义也更加重要和巨大，必须倍加关注，尽快完成从机械的牛顿机器向智能的默顿机器的升华。




参考文献

[1] Greg H. Robots could cost Australian economy 5 million jobs, experts warn, as companies look to cut costs[N/OL]. [2015-10-15]. http://www.abc.net.au/news/2014-05-28/robots-could-cost-australian-economy-5-million-jobs-expert-says/5484740.

[2] Crystal A. 5 jobs being replaced by robots[EB/OL]. [2015-10-15]. http://excelle.monster.com/benefits/articles/4983-5-jobs-being-replaced-by-robots.

[3] 王飞跃. 知识机器人与工业5.0：迎接智能机的时代 [R/OL]. 2015-0412. http://www.kongzhi.net/news/ndetail.php?p=153503.

[4] Sabanovic S, Milojevic S, Asaro P, et al. Robotics narratives and networks [J]. IEEE Robotics & Automation Magazine, 2015, 22(1): 137-146.

[5] 谭民, 王硕. 机器人技术研究进展[J]. 自动化学报, 2013, 39(7): 963972.

[6] Wang F Y, Gildea K, Jungnitz H, et al. Protocol design and performance analysis for manufacturing message specification: A Petri net approach [J]. IEEE Transactions on Industrial Electronics, 1995, 41(6): 641-653.

[7] Wang F Y, Gildea K, Rubenstein A. A colored petri net model for con⁃ nection management services in MMS[J]. ACM SIGCOMM Computer Communication Review, 1989, 19(3): 76-98.

[8] Ed Stiles. High school students control robots from internet on open labs day[N]. University of Arizona, Tucson, AZ, 1992.

[9] K Goldberg, M Mascha, Beyond the web: Excavating the real world via mosaic[C]//Second International Conference on WWW. Chicago, Illi⁃ nois, 1994.

[10] Inaba M. Remote-brained robots[C]. Proceedings of the Fifteenth Inter⁃ national Joint Conference on Artificial Intelligence, IJCAI 97, Nagoya, Japan, August 23-29, 1997.

[11] Kuffner J J. Cloud-enabled robots[C]//IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robotics, Nashville, TN. 2010.

[12] 王飞跃. 万维空间上的智能自动化: 从社会计算到网间机器人[R]// 2011控制与自动化学术论坛. 香港, 2011.

[13] Wang F Y. Back to the Future: Surrogates, Mirror Worlds, and Parallel Universes[J]. IEEE Intelligent Systems, 2011(1): 2-4.

[14] Wang F Y. Newton vs Merton: From Physical Robots to Web Surrogates

[C]//IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). IEEE, 2011.

[15] 王飞跃.“社会信号处理与分析的基本架”从社会传感网络到计算辩 证解析方法[J]. 中国科学: 信息科学, 2013, 43(12): 1598-1611.

[16] 王飞跃. 平行机器人：从工业自动化到知识自动化[R]//2015机器人技 术与发展论坛. 贵阳, 2015.





7