人工智能综述报告











作  者:

牟甲鹏

学 号：

117106021969

学  院:

计算机科学与工程学院

专业(方向):

软件工程

题  目:

智能交通中视频图像处理技术研究的综



述报告





指导教师：               张重阳                











年   11 月











摘要

中国城市化快速发展带来了诸多严重的“城市病”，特别是在交通领域，所面临的形势与矛盾日益严峻。为此，结合当前各类高新技术，特别是物联网传感器技术的研宄，诞生了诸多基于各类传感器（如射频、电磁感应、红外、视频等）的智能交通系统（ITS），而在这些形式各样的系统当中基于视频图像处理旳智能交通系统与其它传统系统相比优势明显，可有效解决城市交通管理中的各类问题。故而它是当前各地交通管理应用的热点，也是亟待开展研宄的重点。

本文首先介绍了在智能交通中视频图像处理技术的研究意义和内容，以及该领域的研究现状和发展水平。其次，介绍了几种近年来提出的一些主要的视频图像处理技术，同时分析比较了各种方法的优缺点。最后，就各种视频图像处理技术的应用场景和水平进行分析比较。



关键词： 智能交通；视频图像处理技术































































目录

	1引言	4

		1.1	研究的主要内容和意义	4

		1.1.1	研究内容	4

	1.1.2 研究意义	4

	1.2国内外研究现状和发展水平	5

	2算法原理、技术路线的分析和比较	5

	2.1立体视觉分析法	6

	2.2基于图像差分的检测算法	6

	2.2.1背景差分法	6

	2.2.2 相邻帧差分法	7

	2.3视频图像中目标的跟踪算法	7

	2.3.1 基于模型的跟踪	7

	2.3.2 基于特征的跟踪	8

	2.3.3 基于动态轮廓的跟踪	8

	2.3.4 基于区域的跟踪	8

	2.4基于特征学习的车辆识别算法	9

	3应用场景和应用水平的分析和比较	9

	3.1车辆排队长度检测	9

	3.2车流量统计	10

	3.3智能监控	10

	3.4车辆检测	11

	4总结	11







































引言

近年来，我国城市化发展迅速，城市人口急剧增加。同时，由于城市经济的发展，城市居民购买力进一步提高，使得我国汽车保有量急剧增加，与之相关的城市交通管理压力进一步加大，面临的形势日益严峻。如何对道路交通开展行之有效的管理，这是当前世界各国共同面对的问题，也是各级管理部门重点关注的问题。但由于当前城市规划、道路规划与建设已经成型且基本饱满，故而只能寻求以技术创新的手段来解决这些问题。

随着物联网传感器技术、网络传输技术，计算机技术、人工智能技术的快速发展，欧美国家开始尝试将这些高新技术运用于各行各业来提升其智能化、智慧化水平。特别是在交通领域，通过应用高新技术来提升管理水平、缓解交通压力、提升交通安全的研宄日益增多，进而产生了一个新的研宄领域一智能交通。

研究的主要内容和意义

研究内容

社会生产力的发展推动着交通运输现代化的进程，然而在享受着现代化交通带来的巨大便利的同时，人们也面临着道路拥挤堵塞、交通事故频发等问题导致的严重困扰。交通需求不断增长、交通系统日益复杂，单独从车辆方面或道路方面考虑，均很难有效地解决交通问题。

智能交通系统（ITS）是一种实时、高效、全方位的综合交通运输管理系统。它是将先进的信息技术、定位导航技术、数据通信传输技术、自动控制技术、图像分析技术以及计算机网络和信息处理技术等有效地综合运用于整个交通管理体系，将人、车、路三者紧密协调、和谐统一，从而建立起大范围内、全方位发挥作用的实时、准确、高效的运输管理系统。

目前得益于人工智能计算机视觉技术和硬件技术的飞速发展，图像和视频技术已经广泛应用于新一代智能交通系统中。计算机视觉就是利用各种成像系统代替视觉器官作为视觉信息输入手段，由计算机来代替大脑完成处理和解释。计算机视觉不仅能使机器感知环境中的几何信息，包括位置、大小、形状、运动等，还能对它们进行描述、解释和理解。计算机视觉技术为交通系统提供了直观方便的分析手段，交通环境中的大量信息，如车辆、交通标志和路面标识等都源于视觉。用计算机视觉来处理和理解这些信息成为一种必然的选择。

1.1.2研究意义

交通是一个城市的命脉，是经济发展的基础性保障。安全是居民生活与出行的最基本要求。但是，随着城市的快速发展，城市的交通体系越来越庞大与复杂，所面临的问题也层出不穷，这对交通管理部门提出了严峻考验传统的管理模式已无法满足现有交通体系的管理，只有依靠基于先进技术的智能化、智慧化管理手段，城市交通以及与其相关的安全管理水平才能跟得上城市交通日益发展与复杂的脚步。

智能交通系统在利用视频监控采集交通信息然后进行信息处理方面有着得天独厚的优势，因为视频监控可全天候24小时监管，大大提髙了交通监管效率，减少了人力劳动成本．显然是智能交通系统中的一个保证城市交通安全的手段。这样的系统通过视频监控设备采集交通中的车辆信息、道路信息、交通事故信息等，可以提供违章证据、事故现场画面等有力信息，同时可对采集的信息进行实时分析处理，适用于现在的大范国数据处理，很大程度减少了交警负担，肩负起监管城市交通的重任。所以智能交通系统中的视频图像处理技术是本文研究的重点。

1.2国内外研究现状和发展水平

国外许多学者对视频检测技术的研究起步比较早，对该技术的理论研究及实际应用已经日趋完善。美国JPT（加州帕萨迪纳市的喷气推进实验室）在1978年首先提出了新的车辆检测方法，该检测方法是运用计算机视觉来进行车辆的检测，并尝试用该方法代替其传统检测方法。美国休斯飞机公司、明尼苏达运输部先后对视频检测技术应用于交通道路进行了评估，评估结果证明基于视频检测技术的视频检测器检测精度和稳定性能够达到令人满意的程度，未来投入使用的可能性将会更大。

在计算机迅速发展和图像处理技术的推动下，视频检测器还根据需求被用来进行交通流量、交通事故、汽车车牌等信息的提取。迄今为止，国外的基于视频的智能交通系统在这些方面的研究取得更大的进步，美国、日本和欧盟等很多发达国家已经陆续推出了一系列交通视频检测的试用产品，其中最有名气的是美国Image Sensing System公司研究开发的Auto scope系列交通视频检测器。Auto scope系列产品是全世界研发最早同时也是最先获得国际专利的视频车辆检测技术，在不断的实践和发展的基础上己成为全球安装最多、在现实生活被使用最为成熟、同时经过广为认可的视频车辆检测技术。

我国有关视频检测技术的研究起步要晚于国外，研究的起点高但是视频检测发展迅猛，国内很多公司在近几年也陆续推出自己的产品。例如：哈工大交通电子技术有限公司针对视频检测的应用研制开发的VTD2000、VTD3000等系列产品。但是这些产品的功能比较单一，与国外产品相比有一定差距。

算法原理、技术路线的分析和比较

智能交通系统ITS中要进行车辆检测，首先需要把运动的车辆从图像序列中分离出来。在图像处理过程中，运动的车辆可以看成图像序列中的一个运动区域，运动区域的有效分割可以给为车流量统计提供前期准备工作。在视频检测过程中运动车辆检测由于带有很多实时的信息，因此会出现多辆车辆粘连以及车辆互相遮挡的问题，这些问题给运动检测带来了很大的困难。

运动目标的检测识别就是对视频中每一帧图像上同一目标进行检测识别，然后通过比较视频序列的前景和背景，保存有用数据为交通流参数统计打下基础。目标提取“是指对视频图像中将感兴趣的或是实际应用中需要的目标和背景图像分割开来，从视频图像中识别目标物体或是根据不同的需求提取不同的图像特征的操作。

2.1立体视觉分析法

立体视觉分析法是利用两个或多个视频釆集器对交通场景进行釆集，并在同一时间得到多幅图像，通过在视频图像上选取图像特征，检测和跟踪的时候利用模型相匹配的方法来匹配。在跟踪的过程中我们需要得到精确的视频采集器的安装信息，充分利用摄像机的角度来减小计算量，把原始图像转换成为每一车道的投影图来处理。

立体视觉的优势为以下几点：

在一定条件下它能够准确和详细地获得检测区域中目标的三维表示；

能够处理车辆阴影和车辆遮挡的情况；

克服由于光照产生的车辆阴影、光照反射。

但是由于图像是由不同采集设备得到的，受光照、设备角度等因素的影响，釆集到的图像在相应像素点上的特征可能有所不同。所以存在同一目标特征不匹配的可能，这就导致了检测误差。此外立体视觉分析所需信息量大，在硬件性能有限的条件下使得处理速度慢，在检测过程中就影响了目标检测的实时性。

2.2基于图像差分的检测算法

于图像系列的运动物体检测中图像序列各顿图像之间都有很大的相关性，在研究相关的算法的时候可以利用图像相关关系来得到进行分类处理。经过大量的理论和实际操作图像差分法〕虽具有很强的自适应性，其处理过程对差分的图像的选择时间要求较为精确，同时得到的结果还过分的依赖运动物体的车辆的运动速度。在实际的应用过程中如果运动速度偏快，就会造成图像之间无覆盖区，进而无法分离出运动目标；如果运动速度过慢使检测出的物体出现空洞。常见的差分法有背景差分法和相邻帧差分法。

2.2.1背景差分法

背景差分法是一种最常用的目标检测的算法，该方法采用图像序列中的当

前帧和背景参考模型比较来检测，对所使用的背景建模技术有很强的依赖性。基于背景差分方法的运动目标检测过程中，提取的背景图像直接影响到后期交通流量统计的效果。对运动物体进行检测一般情况下都要尽可能的满足任何图像场景

的处理要求。现实中场景的复杂性、环境的噪声以及其它因素都会对背景提取产

生很大的影响。

设表示背景图像，表示当前图像，则差分图像的数学表示为：

                   （2-1）

背景差分法检测的优点在于即使运动目标速度快，检测相对比较准确并且易于实现，该算法的关键是背景图像的获取。在视频检测过程中，如果视频图像的背景是静止的在检测过程是不易直接获得的。检测的过程一般需要通过视频图像的帧间信息来进行背景图像的动态变化信息估计，同时在运动目标提取的同时还需要对背景选择性的更新背景。

2.2.2 相邻帧差分法

相邻顿差分法是对视频图像序列中相邻两顿作差分，来获得运动目标边缘轮廓的方法。相比其它方法该方法的优势在于可以适用于多个运动目标，即使摄像机移动也不影响运动目标的检测结果。该算法的基础思想是根据在视频检测场景中如果有异常物体运动时，视频相邻的两帖图像之间会出现较为明显的差别，就是利用该差异将运动目标提取出来。处理的过程主要为以下两步：

把相邻的两帧相减，得到两顿图像像素差的绝对值；

通过判断该绝对值是否大于阈值来分析图像序列的运动特性，确定有无物体运动检测出运动物体。

设第k帧图像为、第k+1帧图像为为，这两顿差分的结果，公式如下：

                 （2-2）

如果设置图像分离的阈值为T，则最终输出的结果表示如下：

            （2-3）

顿间差分法实现简单，最大的优点就是能够适应各种动态环境，稳定性比较好。但是该方法不能对运动物体的完整区域进行提取，往往只能提取出边界，不能满足细节需求。当物体的运动速度过慢时，需要选择较大的时间差，选择不适当会使物体在前后两巾贞中几乎完全重叠时，最终的视频检测得不到运动物体。

2.3视频图像中目标的跟踪算法

目标跟踪是指在进行目标检测和识别后，利用目标位置信息，在每一帧视频图像中确定目标位置，从而获得目标的运动轨迹信息。运动目标跟踪是车辆控制系统的重要内容，也是计算机视觉领域的研究热点，对提高汽车驾驶安全有重要作用。目前，运动目标跟踪算法主要有四种：基于模型的跟踪、基于区域的跟踪、基于动态轮廓的跟踪和基于特征的跟踪。

2.3.1基于模型的跟踪

基于模型的跟踪算法利用已知信息建立目标模型，将其与视频图像匹配获得目标的位置信息从而实现跟踪。该算法的基本思想是利用先验知识建立跟踪目标的三维模型，由于视频图像中的跟踪目标可以看做是三维世界到二维平面的投影，所以将跟踪目标的三维模型投影到二维平面中，在图像中搜索与目标模型相匹配的区域，从而获得跟踪目标的位置信息及运动轨迹。该算法的重点是跟踪目标的三维模型的建立，对于不同类别的跟踪目标，需要根据目标的结构和相关参数建立不同的三维模型。

基于模型的跟踪算法利用三维模型来描述跟踪目标，所用到的目标特征比较全面，因此，在发生运动目标遮挡、光照变化和背景动态变化等情况时，该算法依然能够较好地实现运动目标跟踪；同时，对于静止或者运动速度较慢的跟踪目标也能较好地实现跟踪，具有较高的跟踪精度。但是，该算法的跟踪精度依赖于目标三维模型的精确度，在实际应用中很难获得比较精确的三维模型，因此该算法有一定的局限性；并且目标三维模型的数据量较大，导致算法的运算量较大，影响目标跟踪的实时性。

2.3.2 基于特征的跟踪

基于特征的跟踪算法通过图像中目标相关特征对运动目标进行跟踪。该算法的实现过程主要分为两步：首先，提取原始视频图像局部特征，选择一个具有代表性的作为指定特征。然后，在后续视频图像帧中提取目标特征信息，与原始视频的指定特征进行匹配，根据最优特征匹配实现目标的跟踪。

基于特征的跟踪算法在应用时假设提取的目标特征向量是相互独立的，因此跟踪目标的形状没有局限性，可以跟踪刚体或非刚体目标。当运动目标发生变化或部分遮挡时，仍然能通过特征匹配的方式继续进行跟踪。但是，对于结构比较复杂的跟踪目标，其特征提取比较困难，特征向量维数较高，增加了算法的计算量和复杂度，降低了跟踪的效率。

2.3.3基于动态轮廓的跟踪

基于动态轮廓的跟踪算法是利用封闭的目标轮廓曲线来实现运动目标的跟踪。该算法的主要是思想是：首先，提取原始视频图像中运动目标轮廓，作为初始化模板。然后，在后续视频图像中建立一个关于目标轮廓的能量函数，不断更新初始化目标轮廓模板，使后续视频图像中的能量函数值最小，从而得到目标的最佳轮廓，实现对运动目标的跟踪。

 基于动态轮廓的跟踪算法具有灰度不变性，能够降低算法的运算复杂度，提高系统的效率，并且当运动目标轮廓初始化完成后，可以对具有局部遮挡的运动目标实现跟踪。但是，目标轮廓初始化的过程比较困难，并且目标轮廓初始化的结果会直接影响目标跟踪的精度，当运动目标发生比较大的形变时，该跟踪算法的性能迅速下降。

2.3.4基于区域的跟踪

基于区域的跟踪算法利用目标识别结果对运动目标进行跟踪。首先，对视频图像进行目标检测，获得图像中的目标区域（通常为矩形或不规则形状），该目标区域包含了目标的尺寸、中心位置、颜色、形状轮廓和纹理等信息。然后，利用目标区域中的目标特征信息（如形状、轮廓和纹理特征等）对后续的视频图像帧进行目标搜索，检测到与目标区域相匹配的区域，从而得到跟踪目标的位置。最后，将每一帧图像搜索到的孤立的目标区域按时间串联到一起，即可得到视频图像的目标跟踪结果。

基于区域的跟踪算法实现简单，不需要先验信息，在对图像帧进行目标搜索时可以利用前一帧的目标检测结果，所以当目标发生遮挡时仍然能够保证跟踪精度，具有较好的鲁棒性。但是，当目标搜索区域较大时，由于计算量的增加导致算法的效率降低，实时性变差。

2.4 基于特征学习的车辆识别算法

在智能交通系统中，随着车载设备的普及以及计算机视觉领域中目标检测和识别算法的深入研究，对车载设备获取的视频图像进行目标识别，可以获得车辆行驶过程中前方的路况信息，如前方车辆的位置、尺寸、数目以及车道、交通信号灯和交通标志等信息。对这些信息进行分析和处理后，将其以某种形式传递给驾驶员，为驾驶员的驾驶预判提供可靠参考信息，从而避免交通事故或者降低其带来的损失，提高汽车驾驶的安全性。

基于特征学习的车辆识别算法的基本思想为：首先，采集大量的样本图像，将其分为正样本和负样本（含有目标车辆的为正样本，反之为负样本），提取样本的特征信息进行统计学习；本文主要提取HOG特征和LBP特征，描述目标车辆的轮廓和纹理信息。然后，通过样本特征应用AdaBoost算法训练弱分类器，根据弱分类器的准确率为其赋以不同权重，通常权重的大小与准确率成正比，将最终得到的弱分类器按照其相应的权值级联得到强分类器。最后，将车载设备的视频转换成图像帧格式，以此作为测试图像，应用得到的强分类器对测试图像进行车辆检测，利用滑动窗口扫描的方式对测试图像区域进行检测，将分类为正样本的各个扫描窗口区域合并则得到目标车辆所在区域，从而实现目标的检测与识别。

应用场景和应用水平的分析和比较

3.1车辆排队长度检测

车辆排队是交通拥挤和交通堵塞的一种典型表现形式，所以车辆排队检测功能将是智能交通管理系统的一个核心组成部分。道路上的排队车辆从无到有，排队长度由短到长，是一个实时不断更新的状态，最终累积成交通到堵塞的严重问题。

车辆排队检测的研究最早出现于国外，运用计算机视觉技术来检测车辆的方法早在上个世纪七十年代就有许多研究学者提出。近年来已经有很多学者对车辆排队长度检测算法进行了研究。大部分学者提出的研宄方法都是采用移动窗口的原理来实现车辆排队的检测，针对每个子窗口都采用为车辆运动检测和车辆存在检测两步步骤。

通过将视频图像处理技术应用于车辆排队长度检测领域，能够建立起交通红绿灯路口车辆排队模型，以及车辆排队长度的检测结果的实时反馈。对车辆排队长度检测的研究具有以下工程实践价值：

车辆排队位置确定模型可以在一定程上揭示交通拥挤和交通堵塞问题产生的根源、从而为合理提出疏通方案、引导交通流顺畅运行提供理论依据；

车辆排队长度的实时数据反馈和长期的数据存储和分析统计，为交通信号配时方案及车辆调度提供理论基础。

3.2车流量统计

智能交通的基础是交通信息的实时获取，获取交通信息的主要手段是车辆检测。高速公路的车辆检测一方面可以检测高速公路车流量和车辆类型，同时还可以对交通参数如车速、道路占有率等数据进行实时的掌控。准确的交通信息可以使高速公路的安全得到保证，详细的交通流量数据可以给管理者、决策者提供强有力的理论支撑，由此可见车流量检测是智能交通系统的核心成分。

基于视频检测技术的交通流量检测在应用时可以根据交通流的变化，做出正确的交通指示，缓解交通拥堵，降低事故发生率，达到智能化交通的目的。

视频检测技术的发展越来越成熟，车流量作为视频检测过程的关键技术也在不断地走向成熟阶段，车流量技术需要解决的关键问题是提取运动目标。

2002年，Kamijo and Sakauchi采用基于空间和时间的马尔科夫随机场模型的方法进行运动视频目标提取，结合物体的运动矢量和随机处理方法把一幅图像分成多个区域，该方法可以很好的处理车辆遮挡的问题。但是这种方法的一个最大的缺口就是不能满足系统处理速度的要求。2005年，Paragons用了一些可以用专门的处理器如自动轮廓获取或模型等方法进行边缘检测，该方法可以进行实时的复杂的边缘检测。Boston大学和Maryland大学研制了一种实时视觉系统，该视觉系统的基础是颜色、边缘和运动信息，该系统可以用来识别公路车辆的信息，同时通过跟踪的技术手段完成交通流参数信息的统计计算。Califomia大学的Berkeley分校在研究这个问题的同时发表了多篇相关科学研究论文，对视频检测技术作了详细的阐述。美国麻省理工大学在交通视频检测系统也研究了运动车辆检测、目标车辆分割以及跟踪运动物体的问题。

3.3智能监控

以物联网视频传感器技术、计算机技术等高新技术为基础，以公安交通管理部门的实际业务需求为出发点的、基于全视频处理的智能交通监控系统，通过对各领域智能化、智慧化技术的充分集成应用，使智能交通技术与现实应用相结合。通过对人、车、路协同管理，实现各交通参与单位的互联互通与信息共享。为公安交通管理部门提供一个实用、有效的工具，使城市交通管理更加智能化、智慧化，进而提升城市交通运行效率以及公共安全水平，使居民交通出行活动更安全、更高效为我国城市智慧化的全面发展贡献力量。

联网技术在智能交通领域的应用经过近几年的不断发展己经趋于成熟。而视频图像处理技术是物联网技术的重要组成部分，是当前智能交通管理的主要手段。视频图像的应用也是技术密集且被各级主管部门大力推动的应用。在交通管理部门大力开展信息化建设的背景下，迫在眉睫的应用需求就是如何对现有的视频监控系统运用新技术、新手段进行应用模式的创新与应用深度的提升，使现有的视频监控能更好的适应物联网时代管理手段情报化、智能化、智慧化的发展。

世纪年代前，由于受制于计算机技术的发展，视频检测技术在与其它检测技术的竞争中处于落后位置。宄其原因是因为视频图像检测技术采集到的数据量巨大，基于该技术的应用系统对数据的传输、存取、分析处理速度要求极高，当时的计算机运算速度、存储速度以及网络的传输能力都不足以对其进行有力支撑。世纪年代后因计算机技术、网络技术飞速发展，同时人工智能技术的兴起与研宄也提供了更加强大的推动力，视频检测技术得以飞速发展并最终处于实际应用的前端，被广泛加以应用。

3.4车辆检测

智能交通视频监控系统综合运用计算机视觉、图像处理和模式识别技术，通过分析视频图像，利用车辆检测、车辆跟踪和车牌识别模块的处理，获取交通参数信息，分析车辆行为，抓拍违章车辆图像，并进行违章取证和车牌识别。车辆检测技术是智能交通视频监控系统的基础和关键，其主要目的是准确分割出视频图像中的车辆区域，这直接影响后续功能实现的准确性。然而，实际交通场景复杂多样，包括背景扰动、摄像机抖动、环境光照变化、户外天气变化、车辆投射阴影、车辆之间的遮挡以及车流拥堵状况等，给车辆检测带来了巨大困难和挑战。

近年来，视频车辆检测技术已广泛应用于安防领域，其智能化产品所具有的应用价值和市场前景，已成为国内外科研机构和公司关注的热点。上世纪80年代，美国、欧洲等国家已经开始研究视频检测技术，经过几十年的发展，在技术和产品方面已趋于成熟。法国Citi Log智能交通视频监控系统，采用自主研发的动态背景自适应技术和车辆跟踪技术，消除了光线变化、雨雪天气对系统的影响，具有实时检测交通事件、采集交通数据和辅助施行交通控制等功能。除此之外，美国ISS公司的Auto Scope、美国ITERIS公司的Vantage和比利时的Traficon等，都是全球著名的视频监控产品。国内虽然研究起步晚，但在市场需求的驱动下也发展迅速，并且涌现出一些高科技公司，如北京文安、川大智胜和香港亚洲视觉等。

4 总结

随着汽车保有量的不断增加以及道路交通流量的不断增长，随之而来的道路交通事故发生频率也在不断增加，在这一形势下，智能交通系统作为有效解决方案被提出并且快速发展。得益于人工智能计算机视觉技术和硬件技术的飞速发展，图像和视频技术已经广泛应用于新一代智能交通系统中，由于智能交通系统在利用视频监控采集交通信息然后进行信息处理方面有着得天独厚的优势，例如视频监控可以全天候24小时监管，大大提髙了交通监管效率，减少了人力劳动成本．因此运用视频图像处理技术显然是智能交通系统的一个有力保证城市交通安全的手段。

本文对于应用于智能交通中的几种视频图像处理技术进行了概要介绍和优缺点的分析比较，并且对视频图像技术在智能交通系统中应用的几个领域以及该领域的应用水平做了总结概述。




参考文献

[1] 陶万杰. 基于视频处理的车辆排队长度检测算法的研究与应用[D]. 北京邮电大学, 2015.

[2] 夏丽. 基于视频检测技术的车流量统计算法研究[D]. 武汉理工大学, 2012.

[3] 阎克栋. 基于视频图像处理的智能交通监控系统研究与设计[D]. 中国科学院大学(工程管理与信息技术学院), 2014.

[4] 鲍占阔. 基于视频图像的交通信息处理方法研究与实现[D]. 北京工业大学, 2006.

[5] 韩艺. 基于视频图像的运动车辆检测与跟踪算法研究[D]. 哈尔滨工业大学, 2015.

[6] 姜旭, 朱灿焰. 视频处理技术在智能交通系统的应用[J]. 通信技术, 2010, 43(1):99-101.

[7] 卫小伟. 视频图像处理技术在智能交通系统中的运用[J]. 电子测试, 2015(3x):106-108.

[8] 王圣男, 郁梅, 蒋刚毅. 智能交通系统中基于视频图像处理的车辆检测与跟踪方法综述[J]. 计算机应用研究, 2005, 22(9):9-14.

[9] 吕正荣. 智能交通系统中视频处理关键技术研究[D]. 东南大学, 2016.

[10] 陈琳. 智能交通中视频车辆检测技术研究[D]. 华中科技大学, 2012.