智

能

搜

索

的

研

究

及

产

业

应

用

情

况

										





王轶轩

1171 0602 1915




目录

	一、研究的主要内容和意义	1

	二、国内外研究现状和发展水平	1

	2.1搜索引擎的发展过程	1

	2.2搜索引擎的分类和特点	3

	2.3目前搜索引擎的特点	4

	1目录型和检索型的搜索引擎相互结合。	4

	2个性服务	5

	3更强的搜索功能	5

	4搜索引擎的发展趋势	5

	5人机界面交互技术	5

	6关联式的综合搜索	6

	7更加精准的搜索	6

	三、算法原理、技术路线的比较和分析	7

	3.1人工智能	7

	3.1.1智能代理	7

	3.1.2启发式搜索	8

	3.1.3Robot的人工智能化	8

	3.1.4基于关键词匹配搜索技术	9

	3.1.5自然语言查询	9

	3.2知识库	10

	3.2.1智能分词技术	11

	3.2.2同义词处理	11

	3.2.3短语识别技术	11

	3.2.4智能搜索代理技术	12

	3.2.5基于知识库系统的智能搜索引擎的特点	12

	3.3语义理解	13

	3.3.1处理语义理解的常用方式	13

	3.3.2基于知识库的语义理解	14

	3.3.3语义Web	14

	3.3.4语义信息存储	14

	3.3.5语义查询	15

	3.3.6语义理解的特点	15

	3.4中文	16

	3.4.1中文搜索引擎的不足	16

	3.4.2中文搜素引擎	17

	3.4.3中文搜索引擎的特点与目标	17

	3.4.4中文搜索引擎的结构	18

	3.5分布式	19

	四、应用场景和应用水平分析	21

	五、总结	22

	六、参考文献	23





一、研究的主要内容和意义

	当今网络信息技术日益发展，传统意义上的搜索引擎更加难以满足广大用户日益增长的信息检索需求。在这种趋势下，智能技术在搜索引擎中的应用显得越来越重要，只有将智能技术引进搜索引擎，才能提高用户的工作效率，满足人们日益增长的客观需求。

	在这样的需求之下，如何帮助用户能够快捷、准确的从网络中获取资源成为了提供搜索服务的公司的最重要的研究领域。从第一个具有真正意义的搜索引擎诞生以来，搜索引擎不算的发展，逐渐的从传统搜索引擎过渡到了智能搜索引擎。

二、国内外研究现状和发展水平

	搜索引擎的发展与计算机硬件速度的提升、计算机网络、信息技术的发展是密不可分的，自其出现到现在数十年的发展历程中，去的了较大的成就。

2.1搜索引擎的发展过程

1990年，Montreal开发的Acchie FAQ系统可以根据用户输入的文件名，在该系统所在的FTP主机下搜索文件，并提供下载该文件的链接【1】。

	1993年，Veronica FAQ系统，JumpStation系统和TheWorld Wed Worm系统都能够在数据库中根据用户检索的信息，再根据检索到的先后次序进行结果排序。这些软件都使用了同一个Spider程序，用于统计Web服务器的数量，进而发展成为了捕捉URL的主要工具。于此同时，RBSE Spider程序也被开发出来，成为了第一个索引HEML文件正文的搜索引擎，也是第一个在搜索结果的排序中引入了关键字匹配程度概念的引擎。另一个同年被开发出来的Excite系统能够分析网页中的字词关系，从而实现更加准确的搜索【1】。

	1994年，雅虎创办，支持简单的数据库搜索，其中Wanderer程序用户抓取URL，提供给用户摘要主要采用手工方式加入系统，成为了第一个成熟的商业化搜索引擎【2】。同年，WebCrawler系统成为了第一个实现全文搜索引擎；Lycos实现了搜索关键字与搜索信息相关性的排序，提供了前缀匹配和字符相近限制，网页自动摘要等功能；同年的Infoseek则是提供了可视化界面供用户输入查询词并查看查询结果。

	1995年，Metacrawler系统的开发细线了用户提交一次搜索请求，由元搜索引擎负责转换处理后交给多个预先限定的独立搜索引擎，并将各个独立搜索引擎返回的查询结果聚合处理后返回给用户。AltaVista是第一个支持自然语言搜索的搜索引擎，同时还能够搜索图片名称中的文字。Inktomi系统，大量的运用Cookie存储的用户个人搜索喜好设置，搜索与用户用户记录有关的信息；NorthernLight系统支持对搜索结果进行进一步的自动分类。

	1998年，Google创办，再一次改写了搜索引擎的历史，在PageRank、动态摘要、DailyRefresh、多文档格式支持、地图股票词典寻人等方面继承搜索，支持多语言查询【3】；Teoma系统，简单的实现了提问式搜索，Openfind系统实现了中文搜索，为新浪、雅虎等公司提供中文搜索服务。

	2000年，北大天网实现了强大的FTP搜索，北大李彦宏创办百度，专注于中文搜索，支持预览网页、相关搜索词、错别字纠正提示、MP3搜索等功能【4】。

2.2搜索引擎的分类和特点

	目前搜索引擎根据实现的技术原理可以分为三大类。其各有特点【5】。

目录式搜索引擎。目录式搜索引擎也被称之为第一代搜索引擎，典型的代表就是雅虎【6】。他的工作原理是将网页信息按照不同的类别划分到不同的目录下，在每个目录下面标注出归于这个类别网页的名称，网页URL和网页内容的简单描述。在查询阶段，用户顺着分类目录逐层查找就能够准确的找到需要的网页。其优点是目录由手工分类完成，因此分类比较准确，方便用查询，查询的结果也一般比较准确。这类搜索引起一般直接提供关键词检索和目录导航两种当时。与之对应的，他的缺点也是因为分类工作由手工完成，搜索的网页一般是有限的并且分类目录的跟新比较慢，更新的代价也会比较大。

全文搜索引擎。全文搜索引擎一般也被称之为第二代搜索引擎，典型代表是谷歌和百度。通常所指的搜索引擎就是这一类，这类搜索引擎是目前主流的搜索引擎。其工作原理是利用Spider从互联网上将原始网页爬取原始网页，存入本地数据库之后再对这些原始网页进行处理加工，在后台建立起网页索引数据库。在查询阶段，系统在后台索引数据可中查找与用户搜索关键字匹配的网页，再将这些匹配网页按照一定的排序算法进行排序梳理，然后将排序值较高的前K张网页结果返回用户，这是一种面向网页全文的搜索方式【7】。它的优点是不再需要人工干预，网页更新速度较快，被索引的网页数目较多，从而能够提高信息的查全率。但由于Spider能够抓取的网页是海量的，因此索引数据库的规模也异常庞大，并且需要不断的更新贵规模这就带来了许多技术方面的问题。同时随着索引网页数目的不断增加，在信息的查全率得到保证的同时查准率却成为了令人苦恼的问题。另外，Spider的工作方式一定程度会加重网页和被访问网页服务器的负担。

元搜索引擎。元搜索引擎一般也被称之为搜索引擎的搜索引擎，它调用前面两类搜索引擎返回的结果，并根据这些结果进行优化生成自己的结果返回给用户，典型的代表是Dogpile和Vivisimo。他的工作原理是对于用户的查询请求，调用多个独立的搜索引擎，然后对多个搜索引擎返回的家国进行去重，重排序等二次加工，并注明来源的搜索引擎名字，将处理结果返回给用户。一般由搜索请求提交，搜索接口代理和搜索结果显示三部分组成【8】。其优点是一般不存储索引库，所以硬件的代缴相对较小，而且由于返回的结果十多个独立的搜索引擎加工整理而来，所以信息的查全率比较高。但其缺点是由于每种搜索引擎采用的排序技术各有不同，所以对多个独立的搜索引擎返回的结果很难有一个准确的评价体系，这就导致了信息的查准率不能得到有效的包装，同时由于建立在相互独立的搜索引擎的基础之上，使得这类搜索引擎的查询速度没有全文搜索引擎快。

2.3目前搜索引擎的特点

随着搜索引擎技术的逐渐发展，目前主要出现以下几种特点【9】。

1目录型和检索型的搜索引擎相互结合。

由于目录型和检索引擎各有优点，相互之间都无法相互取代，于是很多搜索站点都同时提供两种类型的服务，比如雅虎是目录型搜索引擎的代表，但同时他也有基于关键词的检索服务。

2个性服务

现在绝大多数的搜索服务都可以提供多样化的服务，以吸引更多的用户，在商业领域的搜索引擎尤其注重这一点。以雅虎为例，用户可以从它的首页查看新闻、天气、或者指定的证券信息，还可以进行网上的购物，收发邮件等多项操作。现在许多的搜索引擎都开始提供个性化功能，他们允许用户自定义其实页面，并选择感兴趣的或者经常使用的内容放在首页上【10】。

3更强的搜索功能

相比于最原始的搜索引擎，现在的搜索引擎在查询功能方面都有了巨大的改进。除了简单的与或非逻辑外，不少的搜索引擎还提供了了相似查询或NEAR逻辑等。同时域搜索也逐渐普及，这项技术可以限定搜索的范围或者搜索到的结果。

4搜索引擎的发展趋势

搜索引擎的发展面临着比以往更多的难题，比如如何跟上Internet的发展速度，提供桁架方便易用的搜索服务；如何帮助用户找到更加精确的搜索结果等。总的来说，搜索引擎技术未来发展区属主要体现在以下几个方面。

5人机界面交互技术

人机界面交互技术的不同往往能使得搜索引擎表现出不用的特色。现在主流的搜索引擎人机交互界面主要有四类：搜索请求提交技术、搜索结果表现技术、搜索导向技术和搜索行为分析技术。搜索结果表现技术保罗搜索结果的准确度和相关度、搜索结果的母语评价等。搜索向导技术则纯粹是网站设计上的界面技术，它通过具有亲和力、易用性的界面和随时的帮助来方便互联网用户的搜索。搜索行为分析技术的核心是跟用分析用户的搜索行为，然后充分的利用这些信息来提高用户的搜索效率【11】。搜索行为分析技术提高搜索效率的主要途径有两种：群体行为分析和个性化分析。

6关联式的综合搜索

	以往的搜索经验表明，许多人都遇到过在不同的网站找相关信息的不同材料的精力，这样的操作十分麻烦而且浪费时间。因此需要考虑实现一种搜索方式，将所有相关的信息整合到一个页面，让用户一次查询就能够获得所有需要的信息。关联式综合搜索就是在一站式的综合搜索服务。是的用户只需要搜索一次就可以获得所有相关的查询结果。

	7更加精准的搜索

	搜索引擎技术本身一个最重要的发展方向就是提供更精准的搜索。想要大幅度的提高搜索引擎的效率和搜索结果准确的，应该考虑到智能化搜索、个性化搜索、结构化搜索、垂直化搜索和本土化搜索等。

	智能化搜索指的是能够处理语义信息，将基于自然语言理解技术用在搜素引擎当中，可以更加深刻的理解用户的搜索请求，查询到的结果也就更加准确。

	个性化搜索是提高搜索精准度的另一个途径，也就是将搜索结构建在个性化的搜索环境之上，通过对用户的不断了解、分析，使得个性化搜索更加符合每一个用户的需求，而不仅仅是准确。

	结构化搜索是指通过XML等技术使得信息结构化，让信息更易于理解和获取。

	垂直化专业领域搜索。它出现的背景是社会分工的细化，互联网从用户从事的职业有很大的不同，不同用户对信息搜索也有有自己的专业需求，因此需要对应不同的专业设计相应的搜索引擎，在返回结果时主要显示对应专业相关的网页。专业化的搜索引擎在提供专业信息方面有大型综合引擎无法比拟的优势。专业搜索引擎和普通的搜索引擎所采用的技术基本相同，因此他们的发展没有技术方面的障碍，符合互联网发展的一个事实：互联网的逐渐专业化，分工化。

三、算法原理、技术路线的比较和分析

	目前，智能搜索引擎已经发展出了基于语义理解，基于知识库系统，量子智能搜索，基于NLP技术和相似度计算，基于图论等多个分支，下文将会选择数个具有代表性的分支进行讨论。

3.1人工智能

	随着人工智能的发展，其在搜索引擎中发挥着越来越大的作用。

3.1.1智能代理

	智能代理就是人工智能的产物之一【13】。他是在用户没有明确具体要求的情况下，根据用户的需要，自动执行用户委托任务的计算实体。通常智能代理具有如下的特点【12】：

	智能性。智能代理具有丰富的知识和一定的推理能力，能够揣测用户的意图并处理复杂的问题，对用的需求能够分析后接受并拒绝一些不合理或可能对用户带来危害的要求，继而从经验中不断地学习，进行自我调节，提高处理完问题的能力。

	代理性。在功能上是某一用户的代理，可以代替用户完成一些任务并将结果反馈给用户。

	移动性。可以在网络上漫游到任何一台目标主机，并在目标主机上进行信息处理操作，最后将结果返回到七点，并且能够随着用户的转移而转移。

	主动性。能够根据用户的需求和环境的变化，主动向用户报告并提供服务。

	协作性。能够通过各种协议和其他智能代理进行信息交流，并可以相互协作共同完成复杂的任务。

	3.1.2启发式搜索

	盲目搜索利用计算机快速的特点，遍历所有有可能的路径，最后找到正确的结果。这样的处理方式对于规模较小的问题是有效的，但当面对一个巨大规模的问题时，计算机无法保存所有的路径，而且与问题有关的网页往往只是全部网页的而一部分【14】。因此，在问题求解时没有必要遍历所有的网页，只要搜索与问题有关的部分就可以获得需要的答案。在使用启发式搜索后可以在网络爬虫遍历链接时剔除无关的链接，只对估计函数计算后认为有用的页面进行访问和遍历，从而有效的减少了遍历的链接。同时这样展示的页面大部分都符合用户的要求，因此准确性也较高。

	3.1.3Robot的人工智能化

基于Robot的搜索引擎使用人工智能技术，其目的在于获得互联网中的信息资源，利用主页的超文本链接Web，然后通过URL引用一个HTML文档爬行到另一个文档。其算法采用深度优先、广度优先的搜索策略，广度优先能够跟踪页面中的任何URL，覆盖网页范围较广；深度优先则是轻松发现文档结构，并进行交叉引用【15】。两种算法虽然可以检索出用户需要的内容，但无法对检索出的信息进行再分析【16】。为有效提高其搜索效率，采用启发式学习采取有效的搜索策略，可在互联网上自动整理信息。

3.1.4基于关键词匹配搜索技术

当用户提出查询请求时，用户最关心的是搜索结果是否能够满足自己的需要。目前采取的一种常见的策略是将用户的查询请求分解成若干关键词，根据这些关键词计算We文档跟用户请求的匹配程度，从而挑出若干匹配的文档。匹配程度的衡量准则很多：一种是根据关键词在文档中出现的频率确定它对用户请求的匹配程度【17】；另一种是计算关键词出现次数和页面总词数之比。但是基于关键词匹配的搜索技术有较大的局限性。它不能区分同形异义，也不能联想到关键词的同义词。

3.1.5自然语言查询

为了提高搜索引擎对用户查询请求的理解，就必须有一个好的检索提问语言，为了克服关键词检索和目录查询的缺点，应用自然语言理解技术进行自然语言智能答询【18】。它将信息检索从目前基于关键词层面提高到基于知识层面对知识有一定的理解与处理能力能够实现分词技术、同义词技术、概念搜索、短语识别以及机器翻译技术等。因而具有信息服务的智能化、人性化特征。它允许用户采用自然语言进行信息的检索，为用户提供更方便、更确切的搜索服务。与传统的目录查询、关键词查询模式相比，自然语言查询的优势体现在【19】：

1.自然语言查询具有智能分词功能，因此使得查询变得更为简单、易于操作。

2.采用知识检索技术，明确和缩小了搜索范围，减少了对无用信息的搜索。

3.由于有综合知识库为背景，使得信息检索与导航服务更具有智能性。

利用自然语言理解技术进行智能搜索主要分为语义理解、知识管理和知识检索。其中，知识库是其基础和核心。在语义理解的过程中，智能分词技术是重要的一个环节，它将组成语句的核心词提炼出来供语义分析模块使用【27】。在分词的过程中，如何能够恰当地提供足够的词来供分析程序处理，并且过滤掉冗余的信息，这是提高语义分析的质量和速度的重要前提。知识检索可以利用语义分析的结果，对知识库进行概念级的检索，对用户提出的问题给出准确度最高、相关度最强的检索结果。

3.2知识库

知识是人们对客观世界的认识，通常知识是先由底层数据经过分类、归纳、综合等处理过程而得到的上层信息，这种信息再经过解释、比较、推理得到我们所获取的知识，这种过程主要是在语义的层面来进行的【28】。抽象地说，知识是由有名论域内容和有名论域内容之间关联的符号来表示的。知识库是关于某一领域的陈述性知识、过程性知识和策略性知识的集合。在该集合中各类知识通过一定的表示方法表示，并建立相互之间的联系。知识库中不但包含了大量的简单事实，还包含了规则、过程型知识和策略性知识。从存储知识的角度来看，以描述型方法来存储和管理知识的机构叫做知识库。从使用知识的角度来看，知识库是由知识和知识处理机构组成。

	3.2.1智能分词技术

关键词查询的前提是将查询条件分解成若干关键词。对英文而言，一个单词就是一个词，但中文词之间的关系却复杂得多，主要问题是中文词与词之间没有界定符，需要人为切分，但人为的切分有很大的灵活性和操作性，往往容易产生词义失真【29】。除此之外，汉语中存在大量的歧义现象，简单的分词往往会完全曲解甚至误解用户查询的真正意图，造成误检和漏检【30】。因此，可以利用语义知识库进行总结，获得每个词出现的概率以及词与词之间的关联信息，就可能有效地排除各种歧义【31】，大幅度提高分词的准确性。

3.2.2同义词处理

汉语词语之间复杂性的另一个方面是同义词的问题。处理同义词的一种方法是在语义知识库中人工构造同义词表，对专用领域的搜索引擎【32】，这种方法是非常有效的。另外一种方法是从语义知识库中自动取得同义词关系，给出一个查询的关键词，搜索引擎能主动“联想”到与其同义或意思相近的词。

3.2.3短语识别技术

用短语描述查询请求的情况很常见，但是因为汉语词组的复杂性，所以在中文搜索引擎中，我们不能象英文词组一样简单的将中文短语分离成词组。譬如查询条件“新乡的大学”，“新乡”和“大学”存在一定的关系，但如果不将“新乡”和“大学”联合起来作为一个短语查询，那么除了选出关于“新乡的大学”的文档之外，还将查出有关“新乡”和“大学”的冗余文档。因此，短语识别是智能化搜索引擎亟待的一个重要问题。

3.2.4智能搜索代理技术

以提供主动服务为主的智能搜索代理技术，能够将信息主动推送到用户面前，免去了用户被动搜索的困扰。搜索的是活动窗口而不是某一个关键词的主导概念，增强了相关性提供的链接。除网络信息外，还包括客户端的本地内容、相关内容的参考资料等。

3.2.5基于知识库系统的智能搜索引擎的特点

新一代的基于知识库系统的智能搜索引擎作为一种高效搜索引擎，在上述的技术得到实现部署后，这样的搜索引擎会出现许多新的特点。

	在线搜索能力。利用Spider通过批发是学习采取最有效的搜索策略，选择最佳的时机获取从互联网上收集整理信息。网络信息是时刻更新，即便在搜索的过程中，文档也会被添加、删除、改变。因此智能引擎有一个涉及网络的Spider，自动完成在线信息的索引【34】，以保证引擎能够在任何地方，任何时间点进行玩挖掘和获得信息。

	人机接口的智能化。智能搜索引擎可以通过自然语言与用户交互【35】，通过采取语义知识、知识库等智能技术，通过汉语粉刺、句法分析以及统计理论等方式有效的理解用户的需求。

	个性化服务。利用搜索引擎的Push技术，可以为特定的用户提供指定的服务，充分发挥智能搜索引擎的主动性。智能搜索引擎通过学习用户的行为，了解用户的兴趣或者行为习惯，再通过不管的训练学习，调整自己的行为，继而为用户提供满意的服务。同时，对于用户感兴趣的内容还可以再发生变化时通知用户。

	具有支持Agent的能力。由Web服务器端有综合性知识库，为智能Agent的活动提供了基础。例如，活动在客户端的Agent可对用户正在浏览的网页进行主动观察、分析内容，根据服务器端的知识库来推荐内容相近的其他网页供用户参考。

跨平台，多文档处理能力。智能搜索引擎具有跨平台和多混合文档的处理能力。不仅能够处理结果化文档，还能够处理Internet上的非结构化文档（图象，声频和视频）。既能处HTML、XML和SGML文档，还能处理其它类型的文档，譬如Word、WPS等【36】。一些索引擎可以提供多媒体的搜索，但目前还是依赖与超文本文件中的标记和文本信息进行处理，对于视频文件的基于内容的搜索技术已经有了一些积累，但距离在互联网上的实用还有一定的差距。另外智能搜索引擎应该支持多语言搜索，允许用户使用中文，英文或其他语言进行输入和查询。譬如Google搜索引擎既支持中文，也支持英文和其他多种语言，同时也支持中文简体和繁体，同时可以支持中英文混合搜索，给用户的查询带来极大的方便。

3.3语义理解

3.3.1处理语义理解的常用方式

汉语中经常出现一词多义的状况，对于搜索而言没这样多义性系统是无法识别的。于是可以转为系统和人工干预相结合的方式处理这样的问题。首先，系统查找知识库，将关键字的所有可能意思查找出来并进行排序，然后系统将排好序的多种含义以页面的形式展现给用户，用户可以根据自己的洗好进行排序，以避免对关键词的理解产生偏差【37】，也避免了大量垃圾信息的出现，提升了查找效率。

3.3.2基于知识库的语义理解

语义理解的实现时建立在知识库的基础上的，而文本的语义是建立在概念基础之上的。无论无论是一句话还是一个句子，都会表达某些特定的含义，而网页上的表达方式与自然语言的表达有一定出入，因此需要引入一种机制来消除这种表达上的不一致性。

基于以上思路，可建立三个知识库：特征词表、同义词表、特征词条表【38】。这里的特征词条表中的特征词条就是对特征词进行扩展的表。

在上述的基础之下，又进一步发展了语义Web结构。

3.3.3语义Web

语义Web并不是一个孤立的网络，而是对当前网络的扩展，语Web的信息具有良好的含义，使得计算机之间以及人们能够很好的进行合作。其定义为机器可以理解数据含义的【39】下一代万维网。通过语义Web对每一个网页进行描述，提取出关键字之后进行存储，以备之后的搜索【41】。

3.3.4语义信息存储

目前大多数语义存储模块的实现都借助于关系数据库或面向对象的关系数据库, 尤其是对RDF数据的存储。 合理设计数据库模式以及优化提高数据检索的操作, 对RDF存储来说至关重要。语义存储需要RDF 解析、triples输入和 triples推理3个功能组件。RDF解析器根据 RDF语法规范解析错误!未找到引用源。RDF/XML文件的陈述并将解析结果传给RDF引入器(RDF impoter)。目前有 很多代码开源的RDF解析器, 如anotherRDF paser【21】，Validating RDF parser【22】等。在推理组件中，基于形式化模型理论的【23】RDF语义被具体表达成一组推理规则。目前关于triples产生的推理引擎的设计主要有两类：一类是以 sesame【24】为代表的插入触发式推理引擎，另一类是以Jena为代表的查询触发式推理引擎。部分研究者【25】还将两种设计相结合，设计出混合型triples产生推理引擎, 以改进推理机制, 进一步提高推理效率。

3.3.5语义查询

语义资源查询的实现主要包含 3 部分: 语义查询语言设计、查询语句语法解析器和查询算法。 它们分别用于设计开发查询语言表述查询语义【26】; 解析查询语句, 并生成内部数据结构; 在知识库中查找符合要求的数据。任何一门计算机语言都有严谨的形式化语法定义 , 语义查询语言的设计也不例外。 查询语句解析器可以手工设计, 也可以使用 JavaCC , Lex 和 Yacc 等解析器生成程序快速实现。 通过在语法定义中嵌入与语义相关的程序, 对每个语法单位均生成与之相对应的对象, 并执行相关的语义动作。对象之间以引用保存上下级语法单位之间的关系, 从而实现了语法制导翻译。解析完查询语句后 , 生成的一系列互相联系的对象可由查询算法处理。

3.3.6语义理解的特点

语义理解和个性化分析结合在一起，更切实的满足了用户的需求。由于在搜索过程中，采用了知识库和用户兴趣库等方法，使得搜索引擎给用户提供了更为全面而综合的信息【38】。它一方面提高了查找的精度，另一方面扩大了查找的覆盖面。

解决了传统搜索引擎中存在的“忠实表达”和“表达差异”问题。一方面，基于语义理解的搜索引擎可消除使用不同词而表达同一概念带来的困难；另一方面，由于用户兴趣库的作用，搜索引擎可以按照用户的一贯想法去查找信息，这样有效的解决了“忠实表达”的问题。

3.4中文

传统的中文搜索引擎使用两类技术来检索信息，基于分类的检索技术和基于全文的检索技术，但最后的结果已经不能满足用户对于信息搜索精度和智能化的更高要求，于是中文智能搜索引擎就逐渐成为了国内的研究热点，它是通过语义理解，人工智能和数据挖掘，机器学习等最新技术于一体来提高中文搜索引擎的查准率(Precision)，查全率(Recall)，和方便用户信息检索的新型的搜索引擎。

3.4.1中文搜索引擎的不足

目前商用的搜索引擎还有一些不足。

内容显示重复和冗余。界面内容的显示不精简，存在大量冗余【42】。比如搜索结果中会存在大量的转载的文字，相同的图片。

缺少问询服务功能。对于用户搜索的相关联信息没有显示，比如查找某一样商品后系统应当询问用户是否需要继续查找相关的销售点、售价。

信息整理不完全。

语义理解不理想。对于同义词有联想功能，但缺少对于同义词包含语句和复杂语义的理解。

缺少引导用户信息检索功能。缺少必要的人机交互引导用户精确信息检索。

3.4.2中文搜素引擎

为了解决上述问题，包括基于知识库的智能搜索引擎，基于本体技术的Internet智能搜索引擎等多种解决方法被提出。这些方法都是希望通过不同的技术角度给搜索引擎增加语义和智能的功能，，提高搜索引擎的性能，使用户轻松，快速，准确检索到所需的信息。但是这些研究成果也有其应用的局限性，像基于语义网的智能搜索引擎【43】【44】还有待于语义网推广才能很好的使用，基于本体的智能搜索要受到本体库的建设是否成熟的制约，基于知识库的有待于知识库的建设，基于用户个性化智能搜索引擎研究局限于通过用户信息检索历史的研究来改善搜索结果。

3.4.3中文搜索引擎的特点与目标

理想的智能搜索引擎应该能够达到以下目标：提供友好的用户检索交互界面；基于自然语言或实例的查询；依据用户浏览和检索的习惯信息，熟悉用户的兴趣爱好，建立一定的用户描述，主动向用户提供相关的信息；针对用户查询请求自动向用户提供相关文档页面，不需用户重复发现知识；综合利用个性化检索和集中浏览的优势；检索速度快，能够快速地返回查询结果；高查全率和高查准率.即语义检索、个性化服务.通过与用户的交流从而引导用户进行准确信息搜索。

3.4.4中文搜索引擎的结构

根据如上定义的智能引擎需要包含【43】问答式引导智能代理、询问式信息推测代理、语义解析器、索引数据库、智能Spider这五部分组成

问答式引导智能代理是通过于用户进行问答的方式来引导用户进行精确信息检索，它有对于用户输入的无意义的句子进行句子纠正和与补充功能；引导用户查找精确信息的句功能；用户兴趣分析功能—即通过对用户访问历史分析找出与用户兴趣度最高的内容。

句子纠正功能有句子纠正规则和分词词库组成：句子纠正规则是编写的基于分词的组句语法的规则表达式，分词词库是包涵各种像动词，名词，形容词，副词，等组句所需的词库。

信息精确引导功能有信息精确引导规则和信息精确引导数据库组成：信息精确引导规则是编写的基于实体关系和属性的组句规则表达式，实体和实体属性数据库是存储是体和实体属性的分词词库。

用户兴趣分析功能有用户兴趣分析规则和用户访问历史数据库组成：用户兴趣分析规则是分析用户访问历史按用户访问某些内容次数高低来进行排序的规则，访问历史数据库是用来存放用户搜索具体信息的数据库。

语义解析器是通过对用户输入的内容进行解析转换成搜索引擎能够理解的精确表示信息的句子和短语，有三大功能块，即同义句解析功能，包涵意义句子解析功能，复杂句转换成简单句功能。同义句解析功能是用来识别意义相同但句子中的字词局部或者全部不同的句子。包涵意义句子解析器是用来解析句子包涵意义的其它句子。复杂句转换成简单句的功能是用来把复杂句转换成意义相同的几个简单句义的总和。分词词库是用来存储的组句所需要的分词，它存有动词，形容词，名词，副词等词。

Spider智能代理有过滤重复信息；信息分析和信息块的提取；图片内容识别；信息加工与整理；建立基于精确信息的句义和分词短语的索引功能。互联网上好多信息内容是重复一样的，重复信息过滤功能就是要过滤像转载的文章，相同的图片等重复信息。信息分析功能是对抓取的网页进行内容分析，分析网页中包含那些类信息，例如：网页中是否包含图片，文件，视频，文本类等信息。然后调用相关的信息提取功能进行信息提取。信息提取功能有图片信息提取；文本信息块的提取；文件信息的提取；图片信息的提取等。图片信息提取功能指的是识别图片内容并用相关的文字表示出来。文本信息块的提取功能是提取网页或文件中文本部分的内容，同时对这些信息内容进行整理和加工出新的信息。文件信息的提取功能，按文件的格式和文件标题进行提取信息加工和整理。

3.5分布式

随着未来对计算速度、系统的可靠性和成本实效性等要求，必然会发展另外的计算机模型来代替冯诺依曼结构的模型。伴随着计算机网络的发展，分布式计算成为可能。分布式计算提供尽可能多的计算机处理能力和数据的透明访问，同时实现高性能和高可靠性的目标。

对于搜索而言，集中式搜索引擎已经无法适应技术的发展；分布式搜索引擎利用了分布式系统高效的数据处理及扩展能力。分布式搜索系统一般包括并行数据采集、并行数据分析、并行索引、分布式检索、前台页面展示、日志分析及运行维护七个模块。

搜索引擎的并行采集模块分发出成百上千个网络爬虫，将互联网上数百亿网页采集下来，为了便于用户在查询时快速找到所需的网页，系统需对采集下来的网页上文本、图片等信息进行索引，搜索引擎要剔除掉网页上包含的大量标签和广告等无用信息，将原始网页转变成拥有、标题、正文、元数据等信息的解析后网页，存储在解析网页库中。

搜索引擎的下一步工作即对解析后网页建立倒排索引。首先要抽取网页中出现的关键词，然后通过哈希操作建立关键词、网页文件及所在位置的映射关系，最后构建出（关键词一网页文件一存储位置）的索引表。

为了提高搜索的精度，搜索引擎系统通常通过排序算法如算法）对网页进行排序。而网页数量达到千百亿数量时，这种分析和处理工作量是惊人的，尤其是需将采集下来的全部网页链接抽取出来，是一个全局计算，复杂度极高的任务。并行索引和并行计算架构把网页分布到成千上万台服务器上并行处理，并在处理完成后汇总结果。

当用户输入搜索关键词时，搜索引擎需要在倒排索引表中找到相关度最高的若干网页，为提高检索的效率，搜索引擎通常在多台服务器上建立多个倒排索引表，每台服务器搜索本地的倒排索引表，根据相关度和排序算法等权重进行排序，并返回分值最高的一部分到检索总控制节点，它再负责二次排序后返回给用户。

为了提高系统的扩展性和性能，分布式搜索引擎通常采用分布式文件系统和等技术来存储和处理海量日志文件，通过对志的分析，可以获取网页的更新频率、统计检索日志中的检索词频度等，进而分析用户的搜索习惯，优化系统的性能。

分布式计算包含了一种“分治”的思想，通过将一个较大的计算问题分割成若干子问题或子任务，然后将这些子问题或子任务，分配到更多独立节点上加以处理，最终把各个节点上产生的中间结果加以合并得到最终结果。举个例子，假若给出一组数字，要求这组数字的平均数、乘积、最大值和最小值，因为最大数和最小数是一个排序问题，所以可以将此问题划分为三个任务：求平均数、求乘积、排序；然后将这三个任务分别交给三个不同的计算节点，并行化处理，最后返回计算结果；由此例来看，如果将这个问题在一个节点上处理，必然是个串行的计算方式，运行时间会比并行方式要长，同时，单节点计算对服务节点硬件的性能要求会更高。

这种设计模式不仅降低了集中式架构因单服务器节点发生故障而造成系统崩馈的风险，而且极大地提高了系统的可扩展性、可靠性及灵活性；分布式计算主要包括数据分布和计算分布两大部分，数据分布指可以将数据按照一定的：划分规则存储在不同的服务节点上，计算分布指可以将计算作为一种任务分配给不同的服务节点进行处理；这种设计模式既能实现大数据的高效处理，同时又能将计算任务按照“就近”原则提交给离数据最近的节点，减少了网络传输的开销，极大地提高了系统的性能。

分布式计算是实现分布式搜索引擎系统的关键技术，其核心思想为资源共享和负载均衡。它与集中式计算相比，首可以实现资源的有效共享，极大地提高了资源的利用率；其次采用分布式计算可以实现计算节点上的负载平衡，不致于出现因任务过大单个节点无法处理的困境；最后，当各个服务节点都处于空闲之时，可以将任务分配给最适合的节点处理，有效地实现了资源的最优化配置。



四、应用场景和应用水平分析

人工智能运用于搜索引擎时，人们往往关注的都是其回报率（t时刻一发现的符合要求的网页数/t时刻已遍历过的网页数）。一般常用的宽度或者深度优先变的相对回报率在1%以下，不管访问页面数量的多少，有用的界面只占很少一部分，而且缺少起发信息，对于每一页的链接都全部遍历对于人工智能搜索引擎，其相对回报率在20%左右，依靠启发式搜索，是的访问的网页数目控制在较少的范围内，提现了人工智能搜索引擎的优越性。

语义和知识库往往会同时运用在搜索引擎中，因为语义的构建需要建立在相对完备的知识库上。通过搭建知识库，系统能够了解关键字的表层语义，并依此返回更加准确的结果，提高用户的工作效率。

	在采用分布式设计的搜索引擎中，其实时性往往较好。实时性包括数据索引时间的时间开销和搜索响应时间。尽管数据索引的时间开销用户无法直接感受到，但只有通过索引操作才能对数据进行分析和创建倒排索引，从而让用户及时得到结果。通常分布式搜索引擎比单机搜索引擎时效性更强，而且随着数据量的增加其中的差距会快速拉大。且分布式搜索引擎对于在单机搜索引擎上容易出现的系统性能瓶颈和数据不均衡现象都能有效避免。

五、总结	

智能化将是搜索引擎的发展趋势，尽管在一个系统中实现上述所有的特点是极其困难的，但随着计算机软硬件技术的发展，或者在专业领域垂直细分，或者能够进行自然语言问答式搜索，或者能够快速检索海量的网页数据…新式的智能搜素引擎总会逐渐的影响改变我们的生活。

六、参考文献

印鉴, 陈忆群, 张钢. 搜索引擎技术研究与发展[J]. 计算机工程, 2005, 31(14):54-56.

汪利利, 郑慧. 搜索引擎Google和雅虎中国的比较[J]. 河海大学常州分校学报, 2004, 18(2):61-63.

许涛, 吴淑燕. Google搜索引擎及其技术简介[J]. 现代图书情报技术, 2003, 19(4):58-61.

王继民, 陈翀, 彭波. 大规模中文搜索引擎的用户日志分析[J]. 华南理工大学学报 (自然科学版), 2004, 32(s1):1-5.

张晓刚, 李明树. 智能搜索引擎技术的研究与发展[J]. 计算机工程与应用, 2001, 37(24):67-70.

张瑞平. 搜索引擎技术分类及其发展过程[J]. 中共山西省委党校学报, 2010(3):116-117.

陈康, 许婷, 戴文俊,等. 基于Web的全文搜索引擎的设计与实现[J]. 计算机工程, 2005, 31(20):51-53.

李广建, 黄崑. 元搜索引擎及其主要技术[J]. 情报科学, 2002, 20(2):175-179.

张兴华. 智能搜索引擎的机理、实现技术及发展趋势[J]. 现代情报, 2003, 23(12):66-68.

张培颖, 李村合. 智能搜索引擎中个性化信息检索技术研究[J]. 科学技术与工程, 2008, 8(17):5046-5049.

乔东枝. 新一代搜索引擎的智能化特征及技术进展[J]. 高校图书馆工作, 2007, 27(4):32-34.

李伟超, 牛改芳. 智能代理技术分析及应用[J]. 情报杂志, 2003, 22(6):29-30.

刘艳. 网络搜索引擎与智能代理技术[J]. 图书馆, 2002(3):45-46.

王士同. 人工智能中的模糊启发式搜索技术[M]. 机械工业出版社, 1993.

段兵营. 搜索引擎中网络爬虫的研究与实现[D]. 西安电子科技大学, 2014.

王桂云. 基于Robot搜索引擎的自动检索技术[J]. 中国科技资源导刊, 2003(1):50-51.

付真真, 陆伟. 基于关键词的搜索引擎优化策略及效果分析[J]. 现代图书情报技术, 2009, 25(6):61-65.

左远清, 周洞汝. 自然语言处理在搜索引擎信息检索中的应用[J]. 现代计算机, 2002(7):28-29.

李莎莎. 面向搜索引擎的自然语言处理关键技术研究[D]. 国防科学技术大学, 2011.

Klyne G ,Carroll J.Resource Description Framework (RDF): Concepts and Abstract Syntax, W3C Recommendation [EB/OL].http: //www.w3.org/TR/rdf-concepts/,2004

Wilkinson K, Sayers C ,Kuno H ,et al.Efficient RDF Storage and Retrieval in Jena2[C] ∥Proceedings of the 1st International Workshop on Semantic Web and Databases. Berlin, Germany ,2003: 131-151

Beckett D. The design and implementation of the Redland application framework[C], 2001: 449-456

Hayes P .Resource Description Framework (RDF): Semantics [EB/OL]. http://www .w3.org/T R/2004/REC-rdf-mt-2004 0210/ #rdf -entail, 2004

Broekstra J , Kampman A , Harmelen FV . Sesame: An Architecture for Storing and Querying RDF Data and Schema Information[C]. MIT Press, 2003: 197-222

Shen W , Qu Y .An RDF Storage and Query Framework with Flexible Inference Strategy[C] APWeb 2006. Harbin, China ,2006: 166-175

Karvounarakis G , Alexaki S, Christophides V, etal. RQL : A Declarative Query Language for RDF[C], 2002: 592-603

康树鹏. 面向语义网的自然语言查询接口研究[D]. 哈尔滨工业大学, 2014.

林海伦, 贾岩涛, 王元卓,等. 基于复合结构的知识库分类体系匹配方法[J]. 计算机研究与发展, 2017, 54(1):50-62.

倪娜. 基于语义理解的智能分词方法及其应用研究[D]. 武汉大学, 2003.

曹羽中, 曹勇刚, 金茂忠,等. 支持智能中文分词的互联网搜索引擎的构建[J]. 计算机工程与设计, 2006, 27(23):4395-4398.

张家勇, 刘建辉. 基于中文分词技术的信息智能过滤系统[J]. 信息技术, 2006(12):175-178.

张颖颖, 谢强, 丁秋林. 基于同义词链的中文关键词提取算法[J]. 计算机工程, 2010, 36(19):93-95.

胡乃全, 朱巧明, 周国栋. 混合的汉语基本名词短语识别方法[J]. 计算机工程, 2009, 35(20):199-201.

王会进, 陈超华, 李清. 基于动态知识库搜索引擎的技术[J]. 暨南大学学报(自然科学与医学版), 2004, 25(1):36-40.

刘伟, 符红光, 佘莉. 基于语义的几何知识库搜索引擎的设计与实现[J]. 计算机应用, 2007, 27(s1):76-77.

李清. 一种基于动态知识库的搜索引擎的技术研究[D]. 暨南大学, 2002.

陈林, 杨丹, 赵俊芹. 基于语义理解的智能搜索引擎研究[J]. 计算机科学, 2008, 35(6):152-154.

闻彬, 何婷婷, 罗乐,等. 基于语义理解的文本情感分类方法研究[J]. 计算机科学, 2010, 37(6):261-264.

叶育鑫, 欧阳丹彤. 语义Web搜索技术研究进展[J]. 计算机科学, 2010, 37(1):1-5.

邹海山, 吴勇, 吴月珠,等. 中文搜索引擎中的中文信息处理技术[J]. 计算机应用研究, 2000, 17(12):21-24.

吴根斌, 丁振凡. 基于语义Web的搜索引擎研究[J]. 计算机与现代化, 2012(8):129-133.

张行文, 毛欲民. 中文网络搜索引擎的探究[J]. 福建电脑, 2016, 32(10):73-73.

刘清, 齐洪彦, 谢彦海. 面向中文搜索的垂直搜索引擎的研究[J]. 科技广场, 2017(5):27-32.

何景连, 侯宪君. 中文智能搜索引擎的设计与实现[J]. 无线互联科技, 2015(12):71-72.

18