智能机器人的发展及现状

The development and current situation of intelligent robot































































侯立贺

117106010757

（南京理工大学智能科学技术系）

摘要

本文主要阐述了智能机器人的一些基本知识，包括智能机器人的定义，当前研究的核心问题，关键技术，智能机器人的发展历程以及日后的发展趋势的一些预测。重点阐述了智能机器人的具体架构还有一些改进的策略。

关键词：智能机器人 关键技术 架构 发展历程 核心问题











































































Abstract

This article mainly expounds some basic knowledge of intelligent robot, including the definition of intelligent robot, the key technology of the core issue, the current research, some predict development of smart robot and the development trend of the day. This paper focuses on the specific architecture of the intelligent robot and some improved strategies.

Key words: intelligent robot  key technology  framework  development history  key problem

































































1.引言

随着工业4．0的推进和劳动力资源的日益匮乏，智能机器人的发展越来越受到人们的重视智能机器人的研发水平是衡量一个国家高科技水平的一个重要指标。智能机器人是一种具有感知、思维和行动的复杂机器系统，能够自主获取、处理、识别各种传感信息，并自主完成各种复杂的操作任务。智能机器人制造技术涉及的学科领域包括：传感器技术、人工智能技术、计算机控制技术、通信技术及机械传动技术等。作为一种具有智能的机器系统，智能机器人在服务行业和制造行业都将发挥越来越重要的作用。本文介绍了智能机器人的基本定义、发展历程，分析了智能机器人的关键技术，并对其发展趋势给出了建设性的设想。

2.智能机器人基本定义

什么是智能机器人每个人可能都有自己的一定标准。可是目前要为智能机器人下个确切的定义,仍然是很难的。英国机器人专家迈克尔.布雷迪曾给智能机器人学下过这样的定义“从感知到行为的智能联系”。这虽然并不完全是智能机器人的定义,我们倒可以借助这个定义来了解什么是智能机器人。根据这个定义我们大体上可以认为,一部智能机器人应该具备三方面的能力感知环境的能力,即感知。执行某种任务而对环境施加影响的能力,即行动。最后是把感知与行动联系起来的思考能力,即思考。用这三种能力来衡量当前智能机器人技术的发展水平,它的现状如何,该如何进行评价本文将通过介绍当今正在研制中的几个典型机器人来说明这个问题。

虽然目前正在研制中的机器人的智能水平虽不高,只能说是智能机器人的初级阶段,因此也有人称它们为高级机器人。尽管如此,但它们的研制工作中都涉及或者进一步将要涉及智能机器人学中的三个基本问题,即感知、动作和思考,即机器智能化中的共性问题。因此按布雷迪的定义,这些研究项目都可称之为智能机器人研究计划,或者说,这些所谓‘智能机器人’是整个智能机器人研制中的一个环节、一个组成部分。

3.当前智能机器人研究的核心问题

机器智能化或智能机器人研究中当前的核心问题,可以归纳为两大方面。一是提高机器的自主性。这是就机器与人的关系而言,即希望机器进一步独立于人,具有更为友善的人-机界面。从长远来看,希望操作人员只要给出要完成的任务,而机器能自动形成完成该任务的步骤,并自动完成它。二是提高机器的适应性,提高机器适应环境变化的能力,即就机器与环境的关系而言,希望加强它们之间的交互关系。提高机器的自主性和适应性,需要多种多样的技术,主要有人工智能、传感器、控制和计算机等方面的技术。这些技术有的目前比较成熟可以借用,有的还不成熟需要探讨。特别是人工智能技术目前还不成熟,传感器及其处理技术还不完善,所以智能机器人的研究工作还有一段长而困难的道路。下面我们将就几个关键问题,谈谈智能机器人今后可能的发展道路,从中可以看出,只要我们把握技术发展的方向,正确地利用当前已有的技术成就,在智能机器人的研制中仍然可以取得好成就。

4.智能机器人的发展历程

机器人技术发展历经以下三个主要阶段：

第一代机器人为可编程示教、再现型的机器人，其主要特征为；能够实现按照预先设定的程序步骤进行重复性的操作，主要代表为工业机器人

第二代机器人为具有感知能力和自适应能力的机器人，其主要特征为：能够根据作业对象的改变而改变作业内容，具有某种感知和判断能力，但缺乏自主学习能力；

第三代机器人称为智能机器人，其主要特征为：能够感知多种信息，并将多种感知的数据信息进行融合，快速适应环境变化，具有自适应自学习和自治能力。随着人工智能理论与技术的快速发展，智能机器人已成为当前的一个研究热点，并将为人类的生产与服务活动做出巨大贡献。

5.智能机器人的关键技术

5．1智能机器人架构

智能机器人主要由执行机构、驱动装置、传感装置、控制系统、智能系统及人机接口等几部分组成。以下分别对智能机器人的各组成部分进行分析介绍

(1)执行机构 机器人的执行机构为其结构本体，机器人的手臂通常采用空间开链连杆机构，运动副为关节。机器人的执行机构类型一般可分为；圆柱坐标式、直角坐标式、极坐标式和关节坐标式等。

(2)驱动装置 在机器人控制系统发出相应的控制指令后，机器人驱动装置是用来驱使执行机构产生运动的装置，即驱动装置在动力元件的作用下，使机器人完成相对应的动作。驱动装置主要为采用电力驱动的装置，如伺服电机、步进电机等。另外也有气动、液压等形式的驱动装置。

(3)传感装置 机器人传感装置可分为：内部信息传感器与外部信息传感器两类。内部信息传感器主要负责对机器人内部各组成部件的工作状况进行检测．夕部信息传感器主要负责对机器人的作业对象及外界环境的信息检测。通过内部信息传感器与外部信息传感器检测到的信息，机器人能够了解其内部运动、工作状况以及外部工作环境的变化，反馈至控制系统进行分析比较，调整机器人执行机构完成相应的动作，提高机器人的自适应能力及作业精度。

(4)控制系统 机器人控制系统主要分为集中式控制与分散式控制两种方式。用一台计算机对机器人的全部动作进行控制称为集中式控制；用多台计算机对机器人的动作进行分级控制称为分散式控制，如主从结构的控制系统。主机主要用于系统的通讯、管理、动力和运动计算、向从机发送相应的控制指令等。从机对应各关节的控制，进行伺服控制和插补运算处理等，实现某种特定运动，并向主机反馈相关信息。另外，根据不同作业任务要求，机器人的控制方式还可分为连续轨迹控制、点位控制和力矩控制三种控制方式。

(5)智能系统 智能系统是智能机器人具有完成类似人类智能的功能系统。智能机器人智能系统的主要特征为：其处理对象不仅限于特定数据，还有相关知识。也就是说，智能机器人具有知识获取、表示、处理和存取的能力，这也是智能机器人与第一代机器人之间最主要的区别。智能系统是一个知识处理系统，主要由知识表示语言、知识组织工具、知识库的建立、知识库的维护与查询方法等部分组成，支持对现有知识的调用，也支持对新知识的获取。智能系统采用人工智能求解问题模式，与传统的求解问题模式之间有着明显区别，主要表现为：其问题求解算法通常为非确定型的或称启发式的，其问题求解主要依赖知识库。智能系统常采用搜索、推理和规划三类问题求解方法。智能系统具有与现实世界的抽象进行交互的能力，包括学习、感知、判断和推理。

(6)人机接口 通过智能人机接口系统，可实现人与机器人之间自然友善的信息交流。智能人机接口系统主要包含：自然语言人机对话，基于声、文、图形及图像等多媒体的人机交流，基于脑电波等生理信号的人机交流。

5．2智能机器人关键技术

智能机器人能够融合多种传感器信息，对变化环境具有良好的自适应能力，具备较强的学习能力、自适应能力和自治能力。智能机器人涉及到许多关键技术，这些技术直接关系到机器人智能化水平的高低。智能机器人的关键技术主要包括：多传感信息藕合技术、机器视觉技术、定位和导航技术、路径规划技术、智能控制技术及人机接口技术等。多传感信息藕合技术是指智能机器人接收到多个传感器数据，经过信息融合处理后，排除一些不确定的因素，产生更加可靠、完善、精确的对象信息。机器视觉技术主要涉及到图像的获取技术、图像的处理与分析技术、图像的可视化显示技术，其核心技术为对图像的特征提取、图像分割及图像的识别技术。智能机器人在自主的位移过程中，定位和导航技术至关重要。智能机器人通过定位和导航技术，对障碍物当前状态与位置进行精确定位与判定，以实现实时的局部避障以及全局路径规划。智能机器人的自主位移过程中，通过路径规划技术，选择一条最佳的位移路径。基于某个特定的或多个路径优化准则，路径规划技术采用最优路径规划算法，在智能机器人的工作空间中，搜索出一条合理的、自始至终的、可避障的最优路径。智能控制技术通过优化控制算法，实现对机器人位移速度与运动精度的精确控制。人机接口技术主要是实现人与机器人方便自然地交流与信息传递。

6.智能机器人发展趋势

智能机器人的发展道路尽管困难,但从以下的介绍中可以看到,如果把握好发展的策略,采取有效的技术措施,智能机器人仍然具有广阔的发展前景。

6.1面向任务

依靠当前的技术想发展‘通用’的智能机器人,一般认为短期内难以实现。什么样的目标是当前可能实现的这不能不考虑到当前人工智能发展的现状。由于目前人工智能还不能提供实现智能机器的完整理论和方法,即提供一种与领域无关的一般理论。而目前已有的人工智能技术,如知识表示、控制策略、推理机制等,大多数要依赖领域知识。因此当我们把机器要完成的任务加以限定,即发展面向任务的特种机器人,那么已有的人工智能技术就能发挥作用,使开发这种类型的智能机器人成为可能。“面向任务”是当前克服智能机器人研制工作中技术难关的重要手段。

6.2传感技术

一部智能水平高的机器一定是信息密集的系统,智能依赖于信息,因此信息获取的手段一一传感技术则成为智能技术中的关键。传感技术的发展有两条基本路线。一是在现有传感器的基础上发展更好、更先进的处理方法及其实现手段硬件。如尽管我们有了摄象机,但图象信息的处理仍有大量问题需要解决,我们希望从改进处理方法中取得质量更好、更符合需要的信息。二是寻找新型传感器,这些传感器的工作原理可以多种多样,其工作原理也不一定要同人类的感知器官一致。如超声传感器在识别障碍中,由砖信息处理简单、速度快,在一些场合下可以弥补摄象机的不足,因此在感知环境方面也有它的一席之地,尽管它的原理同人类的视觉并不相同。随着传感技术的进步,无疑智能机器人的水平也将随着提高。

6.3集成技术

目前任何一种传感器与人类相应的感知器官相比,其功能有着相当大的差距。换句话讲,目前任何单一的传感技术都不能建立完善感知系统,以提供“智能”所需的信息。当前解决的办法是靠集成技术,彩色摄象机对识别以颜色为特征的对象固然有效,但在获取深度信息方面就不那么好,这方面的缺陷可以由激光测距来弥补。同样,到了夜间就需要微光夜视仪了。由这些传感器组成的整体,就有可能提供质量高、为智能机器所需要的信息。这种技术又称信息融合「技术。信息融合的思想可以推广到其它方面,如不同处理方法的集成,不同技术手段的集成等等。

6.4交互技术

建造完全自主、具备高度智能的机器人,即使是面向特定任务的,从技术上来讲既无必要,也极困难。不管多么有智能的机器,都需要人-机交互,不同的只在砖交互的方式。一部最初级的自动化机器,就需要有人-机通讯,机器随时显示自己的运行状态,操作人员通过命令随时改变机器的运行状态。这是最基本的人-机交互方式,工业机器人与操作人员的交互方式属放这一种。更高一级交互方式是人-机协调。,。和合作,如人机相互配合共同完成一项任务。再高一级就是人-机集成了,即人与机器形成整个自动化系统。一般容易把人-机交互与机器智能对立起来,以为越有智能的机器则越不需人-机交互或干预,这是一种误解。其实机器的智能化并不排斥人-机交互,只是把它提到更高、更友善的水平。此外,还应当看到,人-机交互技术本身也存在智能化的问题,也就是说,需要采用人工智能技术建立新型的人-机交互方式,如适应用户的交互方式。

7．结束语

机器人发展已历经三代，随着第三代智能机器人研究的深入，智能机器人在服务业和制造业都将发挥越来越重要的作用，已经改变并将深刻改变人类的生产、生活方式，其应用具有广阔的市场前景。在今后的发展中，提高智能机器人的智能化水平、环境自适应性与决策自主性仍是研究的关键，使其能够更好地为人类服务，而不是反过来控制人类。

智能移动机器人在各行各业都发挥着重要的作用，然而还存在着一些技术问题需要解决以更好地服务于人类社会。第一，机器人整体过于脆弱，容易遭到破坏。各类器件之间相互联系紧密，整体逻辑性很强，一旦出现一个小错误就能造成机器人的停工。第二，机器人的零件都是昂贵的高科技产品，研发成本过高，昂贵的价格严重阻碍了机器人的推广使用，大规模生产也受到限制。第三，机器人的零件十分独特，维修方法尚未得到完善，机器人出错后不能立即修整如初，影响工作效率。因此亟待需要研发出适用于机器人的新型零件材料，进行规模化生产，减小机器人整体成本。

参考文献

1.智能机器人的现状及发展       张拔      清华大学计算机系 , 教授

2.智能机器人现状及发展趋势     金耀青 姜永权 谭炳元  广东 惠州