


　　



人脸识别技术及应用分析


姚  文  117106021903
　　　　　　　　　








目    录
1 引言	1
1.1 研究内容及意义	1
1.1.1 研究内容	1
1.1.2 研究意义	1
1.2 课题的研究现状和发展方向	1
1.2.1 国外研究现状	1
1.2.2 国内研究现状	2
1.3 本章小结	2
2 关键算法和技术	3
2.1 基于几何特征的方法	3
2.2 基于模型的方法	3
2.3 基于统计的方法	3
2.4 本章小结	4
3 光照和姿态对人脸识别产生的影响	4
3.1 光照变化	4
3.2 姿态变化	5
3.3 同时存在光照和姿势变化	6
3.4 本章小结	6
4 人脸识别技术需解决的问题	6
4.1 人脸识别待解决的问题	7
4.2 本章小结	7
5 人脸识别在产业中的应用	7

1 引言
1.1 研究内容及意义
1.1.1 研究内容
　　所谓人脸识别，即给定一个场景的视频或图像，利用存储有若干已知身份的人脸图像的数据库，验证和鉴别场景中单个或者多个人的身份。
　　人脸识别按照人脸信息的来源可以大致分为两个类别。一是基于静态人脸图像的识别；二是基于包含人脸的动态视频信息的识别。本文只聚焦研究基于静态人脸图像的识别。
1.1.2 研究意义
　　作为生物特征识别的一个重要方面，人脸识别在众多领域都具有非常广泛的应用。与指纹识别、视网膜识别、虹膜识别等技术相比，人脸识别技术在数据采集方面要求简单。虽然对于要求具有高安全性的场合只能作为辅助手段，但是在一般安全性要求的场合，人脸识别技术已经足够了。

1.2 课题的研究现状和发展方向
1.2.1 国外研究现状
　　关于人脸识别技术的研究在二十世纪六七十年代引起了诸多学科领域研究者的浓厚兴趣。进入九十年代后，随着各行业对人脸识别系统的迫切需求，人脸识别研究再次成为热门课题。当前世界各国有许多研究机构在从事这方面的研究，这些研究受到军方、警方以及大公司的高度重视和资助，美国军方还专门组织了人脸识别竞赛以促进人脸识别方面的研究发展。经过长时间的研究，研究人员提出了很多识别方法，建成了一些实验系统，也有一些成功的人脸识别商业软件投入市场，例如BioID公司的产品；IEEE组织的人脸和手势识别的国际会议IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition.国际模式识别联合会（International Association for Pattern Recognition,IAPR）也组织了专门的基于生物特征的人类身份识别和验证的国际会议（AUDIO and VIDEO-BASED BIOMETRIC PERSON AUTHENTICATION,AVBPA）。
　　美国是人脸识别技术最先起步的国家，也是最先应用该技术的国家，其人脸识别技术的水平一直走在国际前列。早在1993年，美国国防部就启动了FERET项目，为其之后的生物智能识别技术奠定了基础，推动人脸识别技术从初始阶段提升到原型系统阶段。目前，美国电影中没有钥匙孔只有一个摄像头的大门，刷一下人脸就可以进入；机要部门的核心设备通过指纹进行设备的解锁；追踪情节中利用街边摄像头进行识别等等，这些场景在实际生活中已经得到实际的应用。例如，FBI在2014年就推出了他们的新一代的电子识别系统，总投入超过10亿美金。用于利用监控锁定犯罪嫌疑人，从而进行全网追捕。不仅如此，美国国防部和国土安全部门加大了对人工智能识别技术的投资，用来防止恐怖分子对公共安全造成的威胁。
　　日本虽然是略晚接触人脸识别技术的国家，但是其发展却日新月异。在2014年日本的一家研究中心就在日本大阪试验一项基于视频的人脸识别技术，目的在于当灾难来临是，通过实时监控中人脸的表情以及人流的动态来判断各个紧急安全出口是否可用。日本近年来一直在加快对智能视频分析技术的研究。据中关在线报道，2015年日本日立公司推出的视频监控人脸识别技术能够以3600万张图像/秒的速度进行扫描，以高精度识别出路人，并且即时存储路人脸部图像，将长相相似的人脸进行分类。随后，据中新网2015年7月3日报道，日本在国内的骨干机场引进了通过计算机智能识别人脸来确认身份的系统，有望在举办东京奥运会和残奥会的之前，推进日本人出入境审查的无人化，大大缩短外国游客入境审查的时间。
1.2.2 国内研究现状
　　在我国，最早从人工向计算机智能识别发展的生物识别技术是指纹识别，但是在实际应用中逐渐产生了对人脸识别技术的需求。从2001年开始，公安部门就开始使用这一技术来防范打击重大刑事犯罪并取得国家的支持。随后，我国在2008年北京奥运会举行时应用了人脸识别技术，这标志着我国的人脸识别进入大规模的使用阶段。在前几年举办的世博会上，该技术得到更加广泛的应用，同时各大公司也逐渐加入，实现了人脸识别技术在中国的大规模应用。随着我国技术的不断进步，"三化两合"将是人脸识别发展的必然趋势。"三化"指：主流化、芯片化、标准化；"两合"指：与其他生物特征的多生物特征融合与REID的联合。
1.3 本章小结
　　本章主要针对人脸识别的研究背景和研究意义做了具体说明，分析了目前国内外的发展和现状。


2 关键算法和技术
　　人脸识别技术的方法可以分为两大类：（1）基于几何特征的方法；（2）基于模板匹配的方法。其中：基于几何特征方法的思想是首先检测出嘴巴、鼻子、眉毛、眼睛等脸部主要部件的位置和大小，然后利用这些部件的总体集合分布关系及相互之间的参数比例来识别人脸；基于模板的方法利用模板和整个人脸图像的像素值之间的自相关性进行识别，这类方法也被称做基于表象的方法。
2.1 基于几何特征的方法
　　该方法以面部特征点之间的距离和比率作为特征，通过最近邻方法来识别人脸，以该方法建立的人脸识别系统是一个半自动系统，面部特征点必须由人来手工定位。
　　其中：Kanade首先计算眼角、鼻孔、嘴巴、下巴等面部特征之间的距离和他们之间的角度以及其他几何关系，然后通过这些几何关系进行人脸的识别工作。在一个20人的数据库上识别率为45%-75%。Brunelli和Poggio通过计算鼻子的宽度和长度、嘴巴位置和下巴形状等进行识别，在一个47人的人脸库上的识别率为90%。然而，简单模板匹配方法在同一人脸库上的识别率为100%。侧影（Profile）识别也是早期基于几何特征人脸识别的一个重要方法，其基本原理是从人脸的侧影轮廓线上提取特征点，将侧影转化为轮廓曲线，从中提取基准点，根据这些点之间的几何特征来进行识别。由于侧影识别相对简单且可直接应用的场景不多，因此对侧影识别的研究较少。
　　基于几何特征的方法非常直观，识别速度快，内存要求较少，提取的特征在一定程度上对光照变化不太敏感。但当人脸具有一定的表情或者姿态变化时，特征提取不精确，而且由于忽略了整个图像的很多细节信息，识别率降低。因此，目前没有太多新的发展。
2.2 基于模型的方法
　　Hidden Markov Model(HMM)是一种常用的模型，基于HMM的方法首先被用于声音识别等身份识别上，之后被Nefian和Hayes引入到人脸识别领域。它是用于描述信号统计特征的一组统计模型，HMM用马尔可夫链来模拟信号统计特征的变化，而这种变化又是间接通过观察序列来描述的。因此马尔可夫过程是一个双重的随机过程，在HMM中结点表示状态，有向边表示状态之间的转移，一个状态可以具有特征空间中的任意特征，对同一特征，不同形态表现出这一特征的概率不同。在人脸识别过程中，Nefian首先采用两维离散余弦变换（Discrete Cosine Transform,DCT）抽取人脸特征，得到观察向量，构建HMM人脸模型，然后用EM（Expectation Maximization）算法训练。利用该模型就可以算出每个待识别人脸观察向量的概率，从而完成识别。HMM方法的健壮性好，对表情、姿势变化不太敏感，识别度高。
　　主动表象模型（Active Appearance Model,AAM）可以看成是对ASM的进一步扩展，是一种通用的非线性图像编码模式，通过变形处理将通用人脸模型与输入图像进行匹配，并将控制参数作为分类的特征向量。
2.3 基于统计的方法
　　基于统计的方法将人脸图像视为随机向量，从而用一些统计方法来分析人脸模式，这类方法有着完备的统计学理论支持，得到了较好的发展，出现了一些较成功的算法。
　　特征脸（Eigenface）方法由Turk和Pentland提出。对于每一幅人脸图像，按从上到下、从左到右的顺序将所有像素的灰度值串成一个高维向量，然后通过主成分分析（Principal Component Analysis,PCA）将高维向量降低维数。用PCA降维主要基于以下三点：（1）压缩功能，在低维空间内比较图像将提高计算效率；（2）人脸样本的分布近似正态分布，方差大的维可能是有用的信息，而方差小的维可能是噪声，因此去掉小方差对应的维将有利于提高识别精确度；（3）因为每幅图像都被减去均值，且被放缩成单位向量，两幅图像之间的相关性与特征空间中投影之间的距离成反比，因此特征空间中的最近邻匹配是图像相关性的有效近似。PCA技术首先由Kirby和Sirovich引入到人脸识别领域，并且证明了PCA是使原始图像与重构图像之间的均方误差极小化的最佳压缩方式。一幅图像在各个特征脸上的投影组成了该图像的权值向量，将待识别图像的权值向量与人脸数据库中各个图像的权值向量相比较，确定哪一幅图像与待识别图像的权值向量最接近。后来penland等人又扩展了特征脸方法，将类似的思想运用到了面部特征上，分别得到了本征眼、鼻、嘴，并且将他们结合起来进行人脸识别。实验结果表明，这样比单独使用特征脸的效果要好。
　　特征脸的方法计算量低，使用方便，并且效果良好，目前已经成为人脸识别的基准程序和事实上的工业标准。但它对与外界因素所带来的图像差异和人脸自身所造成的差异不加区分。因此对于外界因素变化会引起识别率的降低。
2.4 本章小结
　　本章主要针对人脸识别中所使用到的算法及关键技术进行了介绍分析。
3 光照和姿态对人脸识别产生的影响
　　当光照、姿态、表情变化时，人脸的表象会产生较大变化，从而造成人脸识别系统的性能下降。FERET测试表明，光照和姿态变化问题是当前人脸识别系统面临的挑战，随着人脸识别研究的深入，很多研究者对光照和姿态变化进行了专门的研究，也取得了一定的进展。
3.1 光照变化
　　因为光照会改变人脸图像灰度的相对分布，所以由光照引起的人脸图像变化甚至比因个人差异引起的变化还要大。因此，光照变化会造成人脸识别系统性能的严重下降。对光照比安徽的处理已经引起了很多研究者的重视，并且取得了进展。目前已经有很多的应对策略。这些方法策略大致可分为以下三类：
　　一． 寻找对于光照变化不敏感的人脸图像表示方法。虽然对于lambertian表面而言，严格说来并不存在不受光照影响（Illumiantion Invariant）的表示方法，但确实存在某些对光照相对不敏感的图像表示方式。Chen等人利用图像梯度方向来提供光照不敏感的图像表示。Adini等人指出，要克服由于光照条件改变引起的图像变化，一个基本方法就是使用对于光照变化不敏感的图像特征，比如图像边缘、灰度导数以及图像与二维Gabor滤波器的卷积等。然而这些图像表示在追求所谓的光照不变性特征的同时忽略了灰度值这一最重要的信息，从而弱化了人脸图像中包含的个体区别信息。
　　二． 对原来某些不存在光照变化时人脸识别算法的简单改进和推广。Belhumeur等通过实验证明：当存在光照变化时，在特征脸识别方法中，丢弃最前面的几个主成分可以取得更好的识别效果。然而，这种处理方法的前提是要保证最前面几个主成分的方差是由光照造成的。W.J.Li等采用多特征空间的思想来解决光照变化问题，为每一个特定的光照方向建立一个特征空间，然后基于多特征空间提出了三种多光照方向人脸识别方法，实验证明基于多特征空间的方法具有较好的识别性能。该算法的缺点是每人每一光照方向需要多张训练样本。
　　三． 构建图像合成模型。这些模型可以合成与测试图像具有相同或相似光照条件的新图像作为数据库中的图像。这类方法的关键是对光照进行建模。Belhumeur等人从理论上证明了当一个物体具有凸表面及Lambertian反射特性时，在任意数量无穷远处的点光源照射下形成的所有图像几何将在图像空间中形成一个凸多面锥体，叫光锥体（Illumination Cones）,光锥体的维数等于物体表面不同的法线数，可以由最少三幅图像构造。Athinodoros等人将光锥体方法用于解决人脸识别中的光照问题，实验结果比大部分现存的方法要好。缺点是计算量大而且每个人需要七张图像作为输入。H.T.Wang等提出了一个对不同光照条件下的人脸图像进行分析和建模的通用框架。介绍了在光照变化条件下人脸建模的几个概念：人脸光照空间（Face Lighting Space）、通用人脸模型（General Face Model）和通用人脸成像模型（General Face Imaging Model）。从理论上证明了人脸光照子空间可以由至少三幅人脸图像构造，任意人脸图像的光照可以表示成这个子空间中的一点。光锥体的极线覆盖了整个光球体因此稀疏采样得到的人脸图像可以构造人脸模型，进而提出了光照调整算法。通过合成与测试图像具有相同光照条件的图像，有效提高了识别率，这类方法的主要缺点是：获得较好的合成效果，需要多张训练样本；通过引入光照可变性，将整个分类问题增加了一维；算法建立在一些简化模型（凸面、无阴影等）的基础上。
3.2 姿态变化
　　视角的变化，即人脸姿态的变化会造成人脸识别系统性能的下降，因此对多视角人脸图像的处理是人脸识别面临的另一挑战。
　　Beymer先对输入图像的视角进行估计，接着根据自动检测到的三个特征点进行二维仿射变换使之与原型的视角相同，然后再直接使用模板匹配来实现多视角的人脸识别。在一个62人的多视角人脸数据库上取得了较好的实验结果，但测试集和训练集的视角比较接近，因此识别难度较低。
　　Pentland等人提出的基于视角的特征脸（View-based Eigenface）方法为每个视角构建一个特征空间，取得了比标准特征脸方法更高的性能。Huang等人在基于视角的特征脸方法的基础上，采用神经网络集成（Neural Network Ensemble）的方法，实现多视角人脸的识别。这类方法的缺点是每人需要多张人脸图像作为训练集，而将光照变化问题与视角变化问题分开来考虑，这些前提条件在很多场合下并不适用。
　　Vetter等人提出线性对象类（Linear Object Classes）的思想，基于的假设是一个对象的三维形状（或三维对象的二维投影）能够用某些原型对象（Prototypical Objects）的线性组合来表示。因此，一个对象的某个视角是原型对象的多个视角的线性组合。按这种思路，可以从单张样本图像合成多张多个视角的人脸图像。从而可以实现单张训练样本的多视角人脸识别。
　　Murase等人提出，一个刚性物体的不同视角图像到特征空间的投影落在一个二维的流形（Manifold）上。他们利用流行模型，实现了任意视角的对象识别。
　　W.Laurenz等人提出了弹性束图匹配（E-lastic Bunch Graph Matching,EBGM）方法，在二维空间中定义了一种对于通常的人脸变形具有一定不变性的距离，并采用属性拓扑图来表示人脸，拓扑图的任意一顶点（特征点）都包含一个用来记录人脸在该特征点位置附近信息的特征向量。实验结果表明，当人脸存在一定的姿态变化时，该方法能取得较好的识别性能。缺点是该方法要求对特征点精确定位，而实现精确定位比较困难。
　　上面介绍的主动形态模型（AAM）也被用于多视角人脸识别。还有些方法通过寻找不变的局部特征来处理多视角问题，但效果不是太好。目前常用的也是最好的方法是利用人脸的三维模型，由于三维模型可以用于处理同时存在光照和姿态变化的情况，所以我们需要继续关注同时存在光照和姿势变化时的情况。
3.3 同时存在光照和姿势变化
　　上述的很多方法只是对光照和姿势变化中的一种进行处理，但在现实情况下，光照和姿态变化会同时存在。因此，要使人脸识别技术真正实用，人脸识别系统必须能够处理同时存在两种甚至任意多种成像条件变化的情况，光场（Light Field）方法是最新提出的较有效的方法，对各种外部成像条件的变化都能进行较好处理。由于人脸是三维的，因此利用三维模型（或者三维和两维相结合）可以显著地提高识别性能，目前很多研究者已经在这方面进行了探索。
　　R.Gross等人用本征光场方法实现多视角人脸识别。从理论上证明了在光照变化的条件下，不管光源是任意光照还是处于无穷远处的点光源，光场光锥体是整个光场集合的子集，图像光锥体是整个图像光锥体的子集，而光场光锥体是一个相对来说较小的子集，因此用光场对对象进行识别比用图像简单，通过向量化将一系列多个角度的人脸图像转换成光场向量，特定角度的人脸图像通过规范化转换成光场向量的子向量。本征光场的训练样本，数据库中的训练样本和测试样本都转换成光场向量来进行进一步的处理。算法首先通过训练得到各个角度的本征光场，然后将训练样本和测试样本都投影到本征光场上得到权值向量，最后用最近邻法识别人脸。训练样本可以只有一幅图像，随着训练样本数的增加，识别性能也随着升高。在CMUPIE人脸库上FERET库上的识别率远远超过了特征脸方法和FaceIt.R.Gross等人用Fisher光场法实现任意视角和光照变化的人脸识别。这方法类似于Fisher脸方法，只是构建线性子空间的通用训练集为脸部光场。本征光场方法与Fisher光场方法的关系类似于本征脸方法与Fisher脸方法的关系。
3.4 本章小结
　　本章主要对人脸识别中的光照、姿态以及光照和姿态同时发生这三种情况进行了讨论研究。
4  人脸识别技术需解决的问题
　　经过几十年的研究，人脸识别已经取得了很大的进展，但现有的人脸识别方法一般都是针对某一类问题提出的，由于人脸识别问题的复杂性，实现一个通用的人脸识别系统目前还太可能。因此，解决特定条件或特定应用领域的人脸识别问题仍然是目前人脸识别研究的重要课题。
4.1 人脸识别待解决的问题
　　要构建一个稳健的人脸识别系统，以下是有待解决的几个问题：
　　一． 多分类器集成问题。正是由于现在很多人脸识别方法都是针对特定约束条件提出的，因此将多种方法（多分类器）集成能较好地提高系统的泛化能力，但是个体分类器类型的选择和训练以及集成方法的选择是有待解决的一个难题。
　　二． 光场获取问题。光场（Light Field）方法为人脸识别开辟了一条新途径，理论上已经证明了光场比图像具有更强的区分能力，但是在实现上对人脸整个光场的获取有很大难度。怎样更好地估计人脸的光场是基于光场的方法要客服的难点。
　　三． 三维建模问题。目前只利用二维信息的人脸识别方法只能在特定环境下取得较好的性能，然而在处理光照、视角和表情等方面的变化时会遇到较大的困难。由于人脸是三维的，因此利用三维模型可以显著提高识别性能。但目前三维人脸识别在识别算法、三维人脸库以及实验方法等方面还存在很多挑战。
4.2 本章小结
　　本章主要对人脸识别还需解决的问题进行了分类讨论。
5  人脸识别在产业中的应用
　　随着人脸识别技术的快速提升，人脸识别应用领域加速落地，2016年以来，人脸识别在银行、证券、金融社保、交通、教育、电子商务、高考、机场、地铁等场景应用频频刷屏，热度居高不下。目前，人脸识别已经从安全性、可靠性要求较低的行业如安防、社区等上升到金融社保、证券、银行、互联网金融、电子商务等安全可靠性要求较高的行业。
　　1.养老金领取管理。随着养老金社会化发放工作的全面展开，退休金的冒领问题也日益突出，社保机构很难管理到离退休人员的健康以及生存状况，冒领情况严重，造成全国每年退休金的流失总数高达十亿元。利用人脸识别技术可以有效地进行人员核对，减少养老金的流失。
　　2.办税认证系统。在基层税务机关，经常出现冒用他人身份证开具免税发票的现象，造成税收流失，也导致免税发票代开终端前整日人满为患，正常纳税人排队等候时间过久。通过人脸识别技术，系统自动将镜头摄取人像同公安部门身份信息中的人像进行比对，实时完成实名认证。不仅有效缓解了窗口办税人员的压力，提升了办税效率，还增强了实名制办税体验，降低了涉税风险。
　　3.疑犯追踪系统。基于人脸识别技术，对长途客运站、火车站等公共场所进行监控，将视频中的人脸与疑犯数据库进行比对，一旦疑犯在人群中被识别出来即刻报警。这就大大减轻了管理人员的工作负荷，提高了抓捕效率，增加了城市的安全性。
　　4.社区管理系统。在智慧城市中，以城市中最小的单元社区为例，通过非配合式人脸识别，可以帮助物业管理部门在访客管理、物业通知(水电费通知、车库信息等)等方面为业主提供更加友好自然的生活体验。
　　5.楼宇门禁系统。人脸识别智能门禁系统通过构建具有智能化管理功能的身份识别系统，结合先进的人脸识别算法，能精确、快速地识别人脸并打开门禁，提高了楼宇、家庭的安全。
　　6.考生身份验证管理系统。立足考试行业的特殊需求，集计算机、通信、网络、人脸识别技术、数据库等多元化技术为一体的应用系统项目，为考试机构提供考生身份证信息提取、身份验证、管理等功能，构建更为高效、公平的考试环境。
　　7.驾驶学员的身份信息认证和安全驾驶管理系统。包括到场验证、学员身份认证、上车下车签到、驾驶时间的控制等。
　　8.智能膳食管理系统。系统在学生打饭时进行人脸识别，纪录学生每天选购的菜品，根据医院体检结果给出膳食调整意见，对于学生单次浪费食物超30%的情况予以纪录，不断优化菜品和调整学生饮食结构。



Abstract	工程硕士学位论文



22
　　

23
　　





参考文献	工程硕士学位论文



