智能交通的研究及产业应用情况



































































张子辰

117106021979


摘要

智能交通系统在我国正在如火如荼地发展着。全国目前百余个城市都部署了智能交通系统及终端，甚至在其中一些城市，智能交通发展出了较高水平。智能交通方案完成了理论到应用的转化，在多个重大事件中起到了关键作用。近几年来，随着互联网相关技术，比如大数据和云计算的发展，智能交通与互联网融为一体，进一步提高其智能和效率。

本文首先了讨论了智能交通的定义，其次论述了智能交通的历史及现状，之后对智能交通的几个关键技术做了解析，最后对智能交通的未来进行了预测和展望。

关键词：智能交通、交通物联网、数据挖掘、大数据、无人驾驶


一、概述

智能交通目前没有权威定义，但是可以认为它有广义和狭义之分[1]。

智能交通系统的广义定义是，交通系统的规划，设计，实施和运行，组织管理过程都是智能化的。 智能交通系统的狭义定义主要是指交通运输系统的智能化管理和生产组织，其实质是利用高新技术，特别是信息技术来改造传统的交通系统，形成一种“以现代通讯和计算机为手段，以安全，效率和服务为目标的。新型信息化现代交通系统”。

智能交通系统可以提高交通设施的最高效率，提高交通服务质量。 同时，建设智能交通系统，可以节约用地，保护环境，提高交通能力，社会效益和经济效益。 目前，从世界范围来看，智能交通系统的规划，设计，组织，管理四大领域正在逐步形成“智能化”。 特别是运输生产组织和运输系统管理方面要实现“智能化”的需求更加迫切。

智能交通系统的生产组织，运营管理（包括运输服务）的具体情况如下：（1）智能交通系统的交通系统包括交通设施，包括移动设备（车辆，船舶，飞机等）和固定设备（如线路，码头和车站枢纽）等部门（即人员，货物，车辆，道路和管道）利用计算机和通信和传感技术来实现信息化，并将其与系统 工程理论建立了新的智能交通系统，提高了交通安全和交通服务水平，实现了交通运营监管的全过程，实现了交通运输系统现代化的新阶段。

智能交通系统工程顾名思义就是第一个“智能”交通工具。 “智能”的实现是脑科学，哲学和人工智能等学科面临的共同问题。 目前，有关它们的研究理论，方法和策略尚未完全解决。

二、历史及现状

我国智能交通的发展可分为四个时期。

（1）2000年之前，主要是“七五”、“八五”和“九五”三个五年计划阶段。这个时期，我国智能交通还处于规划和研究阶段，研究对象也仅限于城际交通，也就是高速公路。1995至2000这五年期间，我国智能交通领域诞生了第一批企业，如亿阳信通（1998）、云星宇（1997）、紫光捷通（1995）、皖通科技（1999）、上海交技（2000）、瑞华赢（2001）。

（2）2000年至2005年，也就是“十五”时期，国家确立了“智能交通系统关键技术开发和示范工程”公关计划，并选定了北京、上海、广州、天津、深圳、重庆、济南、青岛、杭州、中山，十个经济发展水平不同，交通状况不同，又各具特色的城市，进行智能交通系统的部署和规划。这些示范性工程推动了我国智能交通系统的应用，使其从实验室走出来，进入大众视野。

城际方面，我国发布了第一个城际交通五年发展计划，《公路水路交通“十五”发展计划》，并重点规划了如下几个智能交通系统，高速公路交通综合信息服务系统、网络环境下收费系统、高速公路交通事故预防和紧急救援系统。

这一时期诞生的公司有海信网络（1998）、航天智通科技（1999）、四通智能交通（1999）、北大千方（2000）、安徽科力（2000）、易华录（2001）、安徽蓝盾光电子（2001）、中盟科技（2002）。

（3）2005至2010年，也就是“十一五”期间，我国智能交通正式迎来了它的高速发展期。这一时期，国内的重大事件增多，加速了智能交通的发展，也给智能交通带来的很大的考验。这一时期的重点项目有，北京奥运智能交通管理与服务综合系统、上海世博智能交通技术综合集成系统、上海虹桥综合交通运输枢纽智能交通系统等。

（4）2010年至今，随着我国互联网发展日渐成熟，智能交通依托互联网相关技术，如大数据和云计算，获得了更大的效率和智力。智能交通的各个终端，如路面传感器、红绿灯逐渐联网，获得了更加灵活的控制。交通系统与互联网有机构成了一个整体，也就是交通物联网这个概念。同时，深度学习或神经网络的发展使无人驾驶技术诞生，目前这种技术已做出原型，并处于试验阶段。

一线互联网企业，如阿里、腾讯等，也看到了智能交通的广阔前景，纷纷跨界投身于智能交通领域。例如，阿里与上汽集团合作成立互联网汽车基金，推进互联网汽车发展。腾讯推出了腾讯车联开放平台，并发布多个应用。百度则是大力发展无人驾驶技术，其研发的无人车近期在北京五环完成首次试验。

无人驾驶技术的诞生也使一些技术实力强悍的初创公司加入市场，如Roadstar.ai、Minieye、中科慧眼、图森、Momenta等。与前几个时期不同的是，这个时期诞生的初创公司，据不完全统计，就有26家。图森未来自主研发的无人驾驶卡车于近期完成了公路试验，工信部部长亲自试乘，并给予了很高的评价[2]。

同时，我国智慧城市建设步伐不断加快，智慧城市试点已由前十届扩大到现在的一百多家。 我国各大城市已经完成了数据采集设备的安装，并得到了广泛的应用。 在一些城市，智能交通管理达到了较高水平。 城市交通管理系统，场外执法系统，交通信号系统，交通流量采集系统，交通诱导系统，ETC收费系统，停车场资源引导系统等均已完成规模建设。 基本实现了道路信息发布，停车引导，交通信息推送等智能交通系统服务。

根据公安部交管局统计的数据得知，截止到2016年底，全国机动车保有量达2.9亿辆，其中汽车1.94亿辆;机动车驾驶人3.6亿人，其中汽车驾驶人超过3.1亿人，庞大的机动车保有量给国内的交通带来巨大的压力，导致各种各样的交通问题和交通事故，比如交通拥堵、道路事故和城市大气污染等问题，已经严重妨碍城市的发展。 所以，发展智能交通相关技术，建立高度完善的只能交通体系体系，提高道路的承载能力，建立高度自动化的交通管控机制势在必行。

三、技术

3.1交通物联网

物联网，就是将各种设备接入互联网，有机地组成一个大的信息网络。在交通物联网中，具体来说，这些设备是 RFID 读取器、摄像头、传感器和 GPS 定位器。这些设备是交通物联网的眼睛和四肢，而互联网则是交通物联网的大脑。这些设备源源不断地产生车流量、车速、车型、车牌、车位等各种交通信息，然后再通过物联网，将这些信息传给数据总线。数据中心从数据总线中读取信息后，依靠云计算、数据挖掘等互联网技术，对信息进行分析，并作出警报或决策。

交通物联网系统是典型的 C/S 架构，充当服务器角色的是数据分析平台，实时调度平台，和数据总线。充当客户端角色的是手机终端，车载 GPS 和 RFID，以及路面上的红绿灯、传感器等交通设施。在服务端和客户端之间是数据链路，主要是很多基站，以便保持通讯畅通。客户端又可以分为车、路、人三个角色。人的客户端主要是手机终端，车的客户端主要是车载设备，路的客户端主要是路面的联网交通设施。

整个交通物联网系统还可以划分为多个子系统，这些子系统为满足特定需要，执行特定任务而设计，每个子系统可以拥有一种或多种服务器和客户端设施。

（1）视频监控子系统。它包含路面的摄像头和数据中心。路面的摄像头可以用于 24 小时连续不断地监控路口的情况，然后把图像传回数据中心。数据中心通过一系列算法分析图像，提取其中有用的信息。当发生一些紧急情况，比如交通事故或者可疑目标时，数据中心可以识别它们，并向相关人员发送警报。由于机器永远不会疲劳或者失误，这个系统能够极大节省人力，并提高监控的准确性。

（2）信号控制子系统。它包含路面传感器，路面摄像头，路面红绿灯和数据中心。路面传感器或者摄像头可以获得路面流量等信息，然后实时传给数据中心。如果数据中心判断后发现，路面的车辆很多但是流速很慢，就可以调整红绿灯来疏散这些车辆，同时还可以向个人的智能终端推送消息，避免太多人继续进入这一区域。

（3）公共交通子系统。这个子系统主要针对公共交通，比如公交和地铁。通过车载和站台 RFID 设备，数据中心可以监控每一车次的位置信息，同时可以预测指定站台的下一班车次的到达时间，推送给站台电子屏幕或者个人终端。这个系统也可以用于出租车行业，收集乘客和出租车的位置信息，做出合理调度，并整合支付功能，成为调度、支付为一体的交通系统。

3.2数据挖掘

数据挖掘又称为“知识发现”，是指利用一系列算法，从数据中获得知识的过程。数据挖掘所用算法是机器学习算法的一个子集，所挖掘的数据一般是结构化数据，但也有人将其看做机器学习的应用领域之一。智能交通系统每天都要产生大量数据，过去这些数据只是被遗忘或者丢弃，其内在价值没有充分利用。机器学习中的分类和回归算法，能够提供一定程度的预测。人们可以根据预测结果做出更合理的决策。

谷歌地图的停车难度预测[3]就是一个很好的例子。研究者首先向有车人群提出“需要多久来停车”的问题，之后收集数据用于模型训练。然后，研究者从数据中提取特征，比如目的地，停车位置和时间点。最后，研究者使用logistic习得一个模型，模型的输出可解释为停车困难的概率，并且可以映射为停车困难或容易的文字。

另一个例子是 Savi Visibility 的物流时间预测。它从传感器、GPS和社交媒体等数据中提取特征，通过机器学习模型预测某个物流的到达时间，为供应链管理者提供决策建议。也可以用于预测货物遗失或者损毁等风险事件。

3.3无人驾驶

无人驾驶技术中，汽车可以通过一系列算法做出自主决策，比如变道或者避让目标，从而安全地驶向目的地。

其中，相当重要的一部分是计算机视觉，或者目标识别，这是一种教计算机如何“看”的技术。对于人类来说，大部分信息是通过视觉得到的，对于无人车也是如此。目标识别一般使用卷积神经网络来实现。卷积是图像处理中的重要操作，可以实现各种滤镜效果，但在目标识别中，主要是用于边缘检测。卷积神经网络将多个卷积过程叠加起来，用于识别由边缘组合起来的形状，从而进一步识别整体轮廓。

根据 David Hubel 和 Torsten Wiesel对猫的视觉皮层的神经元的研究[4]，当猫看到一条边，也就是一条亮度明显突出的线时，特定的神经元被激活。这些神经元又会导致其他神经元的激活。这就像我们的卷积神经网络，首先我们提取出一些边缘，然后根据这些边缘提取出局部形状，最后根据局部形状提取整体的轮廓。整体轮廓可以用一些抽象的标签来标注，比如说动物，车辆，或者在我们的目标识别任务中，只是一个物体。

用于公路的无人驾驶技术目前还在试验中。我国新兴机器视觉创业公司图森未来，近期将其自主研发的无人驾驶卡车在高速公路上进行试验[3]。这种无人驾驶技术，结合了计算机视觉配合毫米波雷达及 3D 高精地图的无人驾驶技术，能够实现高速公路路段的全无人驾驶，司机只需在高速公路港口完成停车，装卸和加油工作，帮助货运企业降低物流成本，加快货物周转。 可以提高道路安全，改善驾驶员的工作环境，消除疲劳驾驶和违章驾驶造成的安全隐患，减少高速公路卡车死亡事故达75％。 与此同时，自动驾驶系统能够为人类提供更科学的驾驶决策，节省高达7％的燃油成本。 另外，通过保持卡车紧密结构并减少阻力，油耗可降至15％。

但无人驾驶技术已经应用于一些没有剧烈变化的环境，比如航空、航海和火星探测。NASA喷气动力实验室为火星探测器“好奇者号”的摄像机装上了一种智能软件[5]。装上这种软件之后，它可以分析并处理拍摄到的火星地貌，从其中提取感兴趣的特征，深入挖掘隐藏特征，并摆脱来自地球的指示。

四、展望

综上所述，考虑到新一代智能交通以及物联网的发展，智能交通在未来几年内将呈现如下趋势。

（1）全面感知的交通基础设施 　　

RFID 会普及到每一个终端中，而不仅仅用于 ETC，这会使得任何两个终端进行点对点，短距离即时通信变得容易。路面上的设备将对道路上的人、车、物实现全面感知，包括对道路的实时运行状况、道路交通流数据、外场设备的运行状况、各类的交通违法行为、交通设施的现状的监测与掌控等。这些信息都为各项交通应用和信息服务提供基础支撑。 　　

（2）协同运营的综合交通管控 　　

面向交通实时的管控需求，集成了图像视频、卡口电警、信号控制、交通检测、交通诱导等各类交管业务系统，为交通警情处置、勤务特勤管理、重点车辆管控、交通违法处置等提供集成管理手段。将智能交通算法和交警指挥调度业务进行深度整合，为交通拥堵预警疏导、动态指挥调度、交通组织优化和交通信息服务提供辅助决策支持，为城市交通常态及突发事件状态下的有效指挥和管控提供技术支撑。 　　

（3）安全智能的无人驾驶系统 　　

随着智能技术和互联网技术的不断提高，无人驾驶汽车是未来交通工具的方向，这种智慧型汽车会将探测、识别、判断、决策、优化、优选、执行、反馈、纠控功能融为一体，不断学习、总结、提高技能。未来的我们只需动动嘴，躺在车上一觉醒来就可以到达我们预定的目的地。 

（4）开放共享的交通智能化服务 　　

由于移动互联网的应用，出现了很多创新的智能交通服务，例如网约车，共享单车，定制化公交，极大的方便了人们的出行，未来无人驾驶技术成熟以后，人们就可以更方便的获得出行服务了，直接采用租赁的方式去实现出行，或者租赁车加大容量公交的方式出行。自有车将不会是最方便和经济的出行方式，这样可以极大减少道路的拥堵，同时停车难问题也可以得到极大的缓解。 　　

（5）科学智能的大数据决策体系 　　

采用大数据对过车数据进行分析，可快速实现对驾驶员未系安全带，打手机等危险行为做出判断。采用不用的行为分析模型可以快速分析车辆行为，例如：落脚点分析、昼伏夜出分析、同行车辆分析、套牌车辆分析、区域碰撞分析、车辆轨迹分析、首次入城分析，隐匿车辆分析。




参考文献

张国伍. 智能交通系统工程导论 [M]. 北京：电子工业出版社，2003.

我们在上海智能网联测试基地体验了图森的L4级无人驾驶货运卡车 [EB/OL]. http://36kr.com/p/5101694.html.

谷歌地图基于 ML 的停车难度预测 [EB/OL]. http://blog.jobbole.com/111318/.

Hubel David, Wiesel Torsten. David Hubel and Torsten Wiesel [J]. Neuron, 2012, 75 (2): 182 - 184. 

NASA想让人工智能去探索太空 [EB/OL]. http://baijiahao.baidu.com/s?id=1571595777253924.