《人工智能原理与方法》







综述报告







学号： 117106021925

姓名：    许诗瑞

任课教师：张重阳

             













智能搜索中A*算法的应用与研究



1.研究的主要内容和意义

随着移动机器人应用领域的不断发展，对路径规划的研究变得越来越重要。路径规划是指机器人在有障碍物的环境里按照一定指标如距离、时间等搜索一条从起点到终点的无碰撞的最优路径。例如利用移动机器人进行实物的探测以及在救援与城市搜索。移动机器人完成复杂任务的基石是完善的路径规划技术，对该技术的深入研究，能够提高移动机器人的智能化水平，促进该学科的发展。

对移动机器人路径规划的研究实则是对路径规划算法的研究，虽然随着科技的不断创新，智能算法不断出现，其中很多也被应用在移动机器人路径规划上，但是目前还没有一种单一的路径规划算法可以满足于所有外部环境的变化，而利用各种规划方式的结合可能会达到良好的结果。当前许多国内外科研人员致力于智能机器人路径规划的研究，他们的研究多集中于路径规划算法本质的创新与性能的改进，因此，针对路径规划的研究具有非常重要的理论和现实意义。

本课题的研究目的在于对A*算法进行改进，改进的A*算法能够改善传统 A*算法自身的缺点，在移动机器人路径规划中求得满意的路径。



2.国内外研究现状和发展水平

路径规划技术的最早研究方法是基于直角坐标空间的假设和检验法，该方法由Pieper在1968年提出，可以起到躲避碰撞的作用。同年Nilsson提出了用可视图方法为移动机器人寻找一条无碰撞路径的方法，并描述了具有运动规划能力的机器人。

20世纪80年代初，基于C空间的自由空间法得到了众多研究学者的认可，该方法是由麻省理工学院人工智能实验室的Lozano Perez提出，之后由其拓展的各种几何法和拓扑法也得到了广泛应用。

1989年Fujimura等提出相对动态的人工势场法，其将时间参量引入到路径规划模型中，在新的模型中动态障碍物是静态表示的，这样动态路径规划就可以用静态的路径规划算法来实现。

2000年，Ge等利用了优化的人工势场法来解决移动机器人的路径规划问题，明确了吸引势场和排斥势场函数及虚拟合力的方向，该方法可用于足球移动机器人。

2009年，Perez等使用了基于速度场的模糊路径算法来解决路径规划问题，该方法处理环境信息不完全已知的情况具有很大优越性。近年来有许多学者采取模糊逻辑、人工神经网络以及遗传算法等创新的技术来处理路径规划的难题，并得到显著效果。 

进入21 世纪，国内在智能机器人领域投入加大，大批高校和科研院所开展了对机器人领域的研究，并在移动机器人路径规划领域取得了显著成果。

2009年，王雪松等人针对传统遗传算法求解机器人路径规划问题存在的收敛速度较慢的缺陷,发明了知识引导遗传算法，将传统的编码、初始种群的出现以及不同种类的遗传与优化算子引入到具体的研究领域，在对机器人进行路径规划的同时,利用删除、简化、修正和平滑4 种优化算子进行路径优化操作，该算法提高了遗传算法求解实际路径规划问题的能力和效率。

2010年，罗德林等人采取人工势场力与机器人、目标之间的长度进而设计出一种自动规划的新方式，同时采取蚂蚁搜索机制来实现机器人对自身所在位置到目标位置之间的避障规划。提高了常规蚁群算法对最优路径的搜索效率。

2011年，郝利波等人针对足球机器人运用传统快速扩展随机树(RRT)算法进行路径规划时随机性大的问题,提出了一种目标引力式的RRT路径规划算法。该算法在RRT算法的基础上引入了一个目标引力函数,避免了扩展随机树向目标点以外的方向生长,改进了快速扩展随机树缺乏确定性的问题,提高了足球机器人在路径规划方面的效率。

2013年，张超等人为了发挥粒子群算法和遗传算法的各自优点,提出了一种将二者结合的切换优化策略。该策略前期利用了一种以种群最优化个体混沌化为基础的混沌粒子群算法，在随后的研究中采取了专门的遗传算法。通过大量仿真实验确定了在迭代代数、种群标准差和最优个体适应度差三种切换指标下各自的最优切换条件，该算法使径长度、平滑性和规划时间三个性能指标得到优化。

2016年，曹清云等人提出一种改进的机器人混合路径规划方法。首先利用改进的文化基因算法规划出较优的全局路径，指引机器人沿着全局路径行走，然后根据传感器探测到的局部环境信息，利用Morphin算法进行局部路径实时规划，该算法大幅度提高路径规划效率。



3.算法原理、技术路线的分析和比较

3.1算法原理

上个世纪六十年代末，P.E.Hart,N.J.Nilsson和B.Raphael共同发表了一篇在启发式搜索算法方面有深远影响力的文章,提出了一种启发式搜索算法—算

法,从此之后,算法就在相关领域得到了广泛的应用。

在路径规划中引入启发信息能提高搜索的效率。A*算法是目前最流行的启发式搜索算法，它通过选择合适的估价函数,使其寻找最优路径的搜索范围比原始Dijkstra算法少。该算法也是一种静态路网中求解最短路最有效的直接搜索方法。其代价函数为：

f(n) = g(n) + h(n)

其中，n是路径上某一点，f(n)是从初始点经由节点n到目标点的估价函数，g(n)是在状态空间中从初始节点到n节点的实际代价，可能被更新，h(n) 是从n到目标节点最佳路径的估计代价，保持不变。保证找到最短路径（最优解的）条件，关键在于估价函数h(n)的选取：估价值h(n) <= n到目标节点的距离实际值，这种情况下，搜索的点数多，搜索范围大，效率低。但能得到最优解。并且如果h(n) = d(n)，即距离估计h(n)等于最短距离，那么搜索将严格沿着最短路径进行， 此时的搜索效率是最高的。

改进的A*算法在其基础上进行改进，其核心思想是：将当前临时标记结点到源点的最短路径与当前临时标记结点到目标结点的最小费用、当前临时标记结点前一点到目标结点的最小费用三者之和作为此临时标记结点的一个属性值，这个属性值将作为从临时标记结点集合中选取永久标记结点的依据，这种优化方法称为改进的A*算法，其当前临时标记结点j的估计函数定义为：

f*(j) = g(j)+ h*(j)+ h*(j - 1)

其中g(j)是从起点到当前临时标记结点j的实际费用的量度，h*(j)是从当前临时标记结点j到终点的最小费用的估计，h*(j - 1)是从当前临时标记结点前一点到目标结点的最小费用。

经过改造后的估价函数在算法搜索时，使A*算法的搜索方向更加智能地趋向终点，极大地减少了算法中遍历的结点个数，从而提高了搜索速度。



3.2路径规划流程

A*算法在执行路径规划时主要用两个表来实现节点的扩展和最优节点的选取：OPEN表和CLOSE表。OPEN表作用是保存搜索过程中遇到的扩展节点，同时将这些节点按代价值的大小进行排序。CLOSE表作用是保存OPEN表中代价值最小的可扩展节点。

A*算法的具体步骤如下：  

(1)在数据空间中建立OPEN表与CLOSE表，在OPEN表纳入起点s，CLOSE 

表内纳入障碍点； 

(2)选取OPEN表中具有最小f值的节点n，将其纳入CLOSE表； 

(3)判断n是否为目标点，若n是目标点，则根据它的前向指针生成最优路径；若n不是目标点，则扩展节点n，生成后继节点m； 

(4)在OPEN表中建立从后继节点m返回到n的指针，计算f(m)=g(m)+h(m)； 

(5)增加判断语句，用来判断OPEN表中是否已有节点m，如果判断失败，就应在OPEN表纳入m，若判断成功，则比较拥有不同前向指针的f(m)值的大小，选取较小的f(m)值； 

(6)更新g(m),f(m)以及后继节点m的前向指针； 

(7)按照数值大小的正序排列，把f值在OPEN表中进行重新编排，并返回步骤2。移动机器人就是这样通过对OPEN表中评价函数最优值的反复选取，最终确定其规划路径。 



4.应用场景和应用水平的分析和比较

随着最近20多年科学技术的进步，机器人不再只单一应用在制造工业，在其他科研、生活、医疗、教育等领域也发挥着自己的强大作用。在医疗领域，依据医生的指令，机器人能够自主的进行相关的手术活动，机器人胶囊能够自主地进入到人体消化道进行测试，而一些康复机器人也能够对中风、脑瘫患者完成身体的锻炼；在生活领域，科普机器人能够提升青少年的学习兴趣进而加速了知识的扩散。机器人当前已经能够满足于人类的生活娱乐需求。实用型机器人已经进入到人们的生活之中并扮演重要角色。在火灾、地震等应急事件现场，总会出现机器人参与到应急救援的场景；而在科研邻域，科研探索机器人也应用在资源的开发探索之中。

随着计算机硬件性能的不断提升和软件技术的飞速发展，游戏行业也相应得到发展。近几年来，游戏里面的声音和视觉效果方面都得到了极大的提高和改善。但是,游戏中的人工智能技术的研究和应用还相对比较落后，所以游戏中虚拟角色的行为表现就显得比较单调和笨拙，只能重复做几个简单的动作，行走看起来非常机械，严重影响到了游戏的品质。然而，人工智能技术能够使虚拟角色看起来更加聪明更加智能化，因此，近儿年来人工智能方面的技术就成为了改善和提高游戏品质的热门研究课题。在游戏软件中,人工智能是一个既重要又复杂的模块，而寻路算法又是人工智能运用于游戏中的最基本和最重要的问题之一。

1970年左右，为探究人工智能技术以及其在各种环境之中机器人系统的控制，斯坦福研究院的Nils Nilssen与Charles Rosen做了针对性的研究，得到一种Shakey自主移动机器人，这种机器人不仅具有视觉传感器，而且能够依据人的控制来进行物体的抓取。Shakey 是智能移动机器人研究的典范，拉开了第三代机器人研发的序幕。此时，General Electric Quadruped等人也研究出了步行机器人，这种机器人能够在未知的环境之中进行工作。 

同时期，日本的早稻田大学加藤一郎实验室研制出了可以走路的机器人。由于其长期致力于机器人开发领域并且取得了举世瞩目的成就，因而其也被人们称作是“仿人机器人之父”。日本在该领域的技术优势领先于世界上其他国家，后期也是更加注重技术细节的处理，于是出现了本田公司的ASIMO以及索尼公司的QRIO。 

在上世纪70年代初，美国Cincinnati Milacron公司研发出将机器人与计算机合作工作的机器人。 

20世纪70年代见证了机器人在医疗领域最早的应用。MYCIN是1972年开始为斯坦福医学院服务的专家系统，能通过问答收集病患信息，并通过知识库进行病证识别。

70年代中期，匹兹堡大学也创建了具有类似功能的INTERNIST-1，正是使用麦卡锡的LISP语言编写，并迅速变成快速医疗参考（QMR），作为“决策支持系统”来进行多重诊断。

上世纪70年代末，美国Unimation公司研制出了在工业中广泛应用的 PUMA，这也显示着工业机器人正在走向成熟，同时该机器人也已经在工业生产中被广泛使用。 

20世纪80年代，人工智能发展呈壮大之势。美国人工智能协会的第一次年会在那个时代初召开，几年后人们见证了艺术机器人AARON的诞生。AARON 

能够创作抽象派画作，其作品还在泰特画廊和旧金山现代艺术博物馆进行了展出。 

自动驾驶汽车在最近发展的火热，不过其背后的技术实际上可以追溯到20 

世纪80年代。

1989年，卡内基梅隆大学教授迪恩（Dean  Pomerleau）打造了“ALVINN”，使用神经网络技术实现了初级的自动驾驶功能。 

90年代机器人面对消费者的一面发生了重大转变。在上个世纪末，由丹麦乐高公司研制出了机器人(Mind storms)套件，其简化了机器人的制造过程，类似于一种搭积木的过程，进行组装完成，其简单的设计理念也吸引了儿童对机器人概念的初步认识。

通常，移动机器人路径规划需要解决3个问题： 

(1)移动机器人能成功完成从起始点到目标点的实现； 

(2)通过算法来实现机器人躲避碰撞的功能，同时又必须让机器人经过必须要经过的工作点以完成预期目标； 

(3)在满足上述要求的前提下，尽可能地去优化路径长度、时间等性能指标。 

 

5.其它研究和应用情况

(1)随机树搜索算法

该算法是上个世纪末由美国伊利诺大学(UIUC)学者S.M.La Vane 所设计的一种快速扩展随机树(Rapidly Exploring Random Tree,RRT)，其目的主要是针对高维非凸空间的搜索。通过快速扩展随机树可以得到一组特别的增长形式，而这个增长模式可以大大降低任何一个点与树之间的期待距离。这种方法比较适用于障碍物与随机约束而进行的路径规划。一个快速扩展随机树可以被当作用来对最大Voronoi范围进行搜寻的一种Monte-Carlo方式。基于此，该方法可以在很多的领域得到应用。而基于实际算法效率低、性能差的问题，研究者针对性的进行了探究，得到一种对此算法的改进形式。比如提升搜索速度的双向搜索树(Bi-RRT)，起点与终点之间同时生产两棵RRT，当两颗树进行相遇时那么该算法就可以实现收敛。由于采取RRT规划器所得到的最佳路径规划要比实际的最佳路径明显的长度提升。因而英国学者J.de Smith利用了变分法对此进行了针对性的改进。

(2)事例学习法

事例学习法是以事例库为基础的规划技术是以已经规划好的路径为前提而构建起的事例库，当任务下达之后针对事例库之中的案例进行实时的匹配与完善来达到规划路径的目的。这种方法与数据库技术之中的历史记录比较相同，利用搜索目标来执行对应的搜索并选取需要的记录。若外界的环境比较简单同时也没有出现大的变化的情况下，采取这种技术就能够实现精准的路径规划。此方式的重心应该是怎样去构建起合理的事例库来进行具体的规划操作。 而为了提高这种事例库的工作性能，Ram通过增强式学习进行具体的应用而实现了事例的即时匹配，Marefat采取了对事例库的主动开发来达到提升规划能力的目的。尚游针对水里的空间开阔以及环境简单的reset，将事例库应用到其中，并依据实际得到良好的应用实践。

Kruusmaa依据理论研究的角度来分析动环境下机器人的规划方式。Lee研究了怎样才能提升其规划效果，得到从已构建的路线之中找寻最优的路径。 

(3)行为分解法 

行为分解法是以机器人的具体行为模式来实现最优化路径规划的形式，主要是用于局部规划，最近也是得到了各界的重视。在1986年Brooks第一次设计出一种称之为包容式控制结构的行为协调技术，这就是最早的一种以行为模式为基础的路径规划方法。 

依据近些年的研究发现，这种方式通常是通过一组相互独立的子行为来构成，然后这些子行为通过传感器所获取的信息再进行下一步的工作。通过合理的使用各种子行为来实现对各种环境的处理，因而只需要对子行为进行有效地定义对应的进行开启与关闭，就能够针对各种不同的环境来进行针对性的路径规划，以降低规划的复杂度。 





2