智能搜索的研究及产业应用情况

                    AI报告_朱星宇_117106021965

研究的主要内容和意义

随着信息时代的到来，人们对信息的需求日益膨胀。众多的搜索引擎成了个人在Internet上获取信息的主要方式。搜索引擎是基于信息检索技术发展起来的。然而，传统的搜索引擎在实现语义网和基于语义的智能搜索方面做的不足，依靠单一的搜索引擎不能完全提供人们需要的信息，人们对搜索引擎的功能、智能化程度以及检索效果有了更高的要求，希望它们能提供更准确"更精练和更符合个人需求的检索结果。因此需要一种软件或网站把各种搜索引擎无缝地融合在一起，这导致智能信息检索成为学术界的一个新的研究重点。一般来说，一个搜索引擎由搜索模块、分析模块、检索模块、人机接口、索引库等五个部分组成。搜索模块的功能是在互联网中漫游，发现和搜集信息，它常常是一个计算机程序，日夜不停地运行 ；分析模块的功能是理解搜索模块所搜索的信息，从中抽取出索引项，用于表示文档以并生成索引表存入索引库；而索引库是提供用户查询所需要的信息；检索模块的功能是根据用户的查询，在索引库中快速检出文档，进行文档与查询要求的相关度评价，对将要输出的结果进行排序，并实现某种用户相关性反馈机制；人机接口的作用是输入用户需求、显示查询结果、提供用户相关性反馈信息，主要目的是方便用户使用搜索引擎，以便高效率、多方式地从网络信息资源中得到有效、及时的信息。

搜索引擎是为人服务的，需要满足人的各种各样的查询要求．这种问题之间的复杂性、多样性极大地依赖于人工智能技术来处理，只有让搜索引擎具有足够多的智能，它才能更好地为人服务。

国内外研究现状和发展水平

目前公认的第一代搜索引擎是以 Yahoo为代表的人工目录分类导航检索的网站搜索 ，它开始了互联网搜索的时代。这是最为传统的搜索引擎，主要缺陷在于检索结果的相关性差，检索结果杂乱无章且数量庞大，与用户所想检索的结果差异太大，无法做到较为精确的 检索。 第二代搜索引擎是以 Google为代表的，基于关键词和特殊算法的搜索 ，是依靠机器抓取的、建立在超链分析基础上的大规模网页搜索，相较于第一代搜索引擎提高了查准率、查全率和检索速度。但是仍然不能满足网民的检索需求，用户在信息检索过程中有仍存在查全率、 查准率低，检索多媒体信息的能力差等。由此可见，第一、第二代搜索引擎使用的技术难以满足用户快速准确查找信息的需求。造成这种情况的本质在于搜索引擎对要检索的信息仅采用机械的关键词匹配来实现，无法对所检索的内容进行处理和理解达到智能检索的目的。将信息检索从基于关键词层面提高到基于知识(或概念)理解层面，是解决问题的根本和关键。正是基于此需求，近年来研究人员一直致力于改进 Pagerank算法（在孟涛的文 章中有较全面的综述），由此来提高搜索结果的质量。 从第一代搜索引擎到第二代搜索引擎是质变过程，而到第三代搜索引擎则是量变与质变的结合，不仅提升了检索技术，还向着智能 化的方向发展。自从进入第三代搜索引擎，全球都在不断探索和完善搜索引擎技术，经过多 年的探索和市场历练，现今已露端倪。这一端倪包括两个趋势：一是以 Goog le为主要代表技术驱动型理念，还包括雅虎、搜狐等；二是以 J wm guagua (精武门呱呱 )为主要代表的服务驱动型理念。以上两种类型的理念体现了第三代搜索引擎的智能化、人性化特征，不再局限于机械的关键词检索，可以直接对用户输入的检索词进行语义分析整合，满足了用户更快、更准、更方便的查询需求。

随着汉语分词技术、短语识别技术、处理同义词技术等开发中文智能搜索引擎所必须使用的技术的不断成熟，已经出现了越来越多的中文智能搜索引擎，新一代智能搜索引擎的服务在设计和相关排序等方面都大大超越了上一代搜索引擎，提高了检索的准确性。主要表现在以下几个方面：(1)在全文标引、检索分析的基础上，根据互联网本身的连接结构对网站进行分析；(2)对主页所有关键字的接近程度做出分析；(3)按照关键字的接近程度区分搜索结果的优先顺序，筛选与关键字较为接近的结果。从目前的情况看，要使中文智能搜索引擎有一个质的飞跃，首先必须对目前的中文搜索引擎技术的局限性有清晰的认识，其次要采用先进的信息检索手段和人工智能、中文自然语言处理等技术来实现。


3.算法原理、技术路线的分析和比较

智能化搜索引擎具有信息服务的智能化、人性化特征，可以为用户提供更快、更准确的搜索服务，一般包括人工智能、模式识别、语义分析、神经网络等智能搜索。目前面对这用户对搜索引擎的要求不断提高，要求智能搜索的技术在不断更新，相关的算法不断的优化。现在的搜索引擎主要还是以文字内容为基础，其主要方法有两种：一是基于词典匹配，该方法是将待分析的汉字与事先造好的词典中的词条进行匹配，在待分析汉字串与词典中已有的词条匹配则成功，或切分出一个单词。词典匹配方法计算较为简单，其准确度较大程度上取决于词典的完整性和更新情况；二是基于统计方法 ，该方法需要分析大量的文字样本，计算统计出字与字相邻出现的概率，几个字相邻出现越多形成一个词的可能性就越大。基于统计的方法优势是对新出现的词反应更快速，也有利于消除歧义。以上两种方法各有优劣，实际应用中则是混合使用两种方法来达到快速高效，又能识别生词、新词，消除歧义。 而为了更好的应用以上两种方法，并要求智能引擎能够进行自然语言理解和处理关键词的含义。

自然语言，也就是人们日常使用的各种通俗语言。自然语言理解是计算机科学在人工智能方面的一个极富挑战性的课题，其任务是建立一种能够给出像人那样理解、分析并回答自然语言的计算机模型。从中文智能搜索引擎设计的角度来说，我们所需要的就是计算机进行自然语言处理的功能，这是中文智能搜索引擎所要解决的关键技术。这其中要利用到汉语分词技术、短语识别技术、同义词处理、本体工程等技术(1)汉语分词技术，由于关键词查询的前提是将查询条件分解成若干个关键词。对英文而言，一个单词就是一个词，只需按位置划分即可。但中文词与词之间没有界定符，需要人为切分，此外汉语中存在大量的词汇歧义现象，对几个字分词可能有多种结果。简单的分词往往会歪曲查询的真正含义。解决此问题，可以根据语料库进行总结，获得每个词的出现概率以及词与词的关联信息，就可有效地排除各种歧义，大幅度提高分词的准确性，从而准确地表述查询请求和文档信息。(2)短语识别技术，使用关键词查询要将查询条件分解成若干关键词，但这些关键词并不是孤立的，它们联合起来作为一个短语共同表述一个完整的含义。短语识别技术就是利用词与词之间的特定搭配和汉语语法规则，有效地兼顾关键词与它们之间的关系，从而合理的分词，更加准确的表述查询请求和文档信息。(3)同义词处理技术，处理同义词的一种方法是人工构造同义词表，利用人工构造同义词库等辅助词库H1；另外一种方法是从语料库中自动取得同义词关系，给出一个查询的关键词，搜索引擎能主动“联想”到与其同义或意思相近的词，提高信息匹配的准确度。(4)本体工程，构建基于本体的知识库，揭示概念之间的深层次的相互关系，实现语义层面的智能搜索。
机器学习和数据挖掘技术的发展显得至关重要。目前机器学习逐渐成为人工智能研究的核心之一，它的应用已经遍及人工智能的各个领域。数据挖掘又可称为数据库中的知识发现，指的是从存放数据库、数据仓库货其他信息库中的大量数据中获取有效的、新颖的、潜在有用的、最终可理解的模式的过程。

4.应用场景和应用水平的分析和比较

　当前，基于WEB 的搜索技术应用特点主要包含以下三个方面：首先，通过目录型和检索型的搜索引擎技术相互结合，提供多样化和个性化的服务。例如InfoSeek 的“personalizedstart page”等，它们允许用户为自己定制起始页面，并选择感兴趣的内容和经常使用的服务放在该页面上。其次，在消除重复的检索结果方面，一个比较成熟的方法就是对重复信息的链接进行合并，用一外部链接来单独显示这些重复的链接地址。在google 推出的学术搜索引擎scholar.google.com 中已经有这样的优化实现了，它会将同一文献的不同链接地址放在一条结果信息中，这样用户就可以在前三页中看到更多的不同结果，从而提高检索效率。再次，在搜索引擎的智能化研究方面，通过在前端抓取网页时实行多个爬虫并行协作，能够自动识别网页的内容是否满足作为目标的条件，进行网页内容降噪和无效网页剔除；在后端制定索引时采用更先进的网页权值算法，制定全文索引。并且引进自然语言理解技术，可以支持基于自然语言、语句的查询请求。还出现了能支持多信息类型的搜索技术和基于对等模式的检索思想。前者着眼于网络上非文本的信息类型，如音视频、图像等信息类型。后者是基于P2P 对等技术发展起来的，因为通过P2P 技术，用户能对等共享硬盘上的文件、目录。如果这一理念运用于搜索技术，就能使用户更深入地搜索文档，可达到传统搜索引擎无可比拟的深度。

智能搜索可以应用于数字图书馆，“以用户为中心”的数字图书馆要求检索方式从字符检索向概念检索过渡。传统的网络资源通过有限的语义相互链接，这样，一个资源所在系统无法自动判断其它系统中的资源的含义；网络标记语言的内容可以很容易为人所理解，但计算机却不容易理解。语义网(Semantic Web)就是机器可理解的信息，利用语义、语法和逻辑规则连接相关事件和实体。其建立的目的是使机器之间进行语义理解，即由某种语言作为载体，对知识进行客观描述。当前，数字图书馆中存储的知识资源大多都是以自然语言、图片、声音等方式来表示的，无法揭示出分散于各文献或信息中知识因子的逻辑联系和语义关系，因而难以使计算机对这些知识资源进行理解和自动处理。因此，选择合适的知识表示形式，使知识资源具备明确的语义显得尤为重要。语义网统一了词语和概念，通过概念之间的关系来描述概念的语义，使机器对数字图书馆中隐含的领域知识有共同的认识和理解，从而实现对知识的进一步计算、组织和利用[7]。另一方面，利用基于语义网的智能搜索引擎的目的是从庞杂的知识信息库中找到与用户兴趣特征相匹配的知识结果，满足用户的个性化知识需求。和知识资源一样，用户的兴趣特征也可以进行语义描述，因而搜索智能化就是在语义层次上实现用户兴趣与数字图书馆知识资源之间的相互匹配。

针对语义标注的性能和结果作分析，一方面，利用领域本体标注领域语料，使用铝行业本体去标注铝行业领域文档，并且对结果作了评价，排序质量较搜索引擎有所提高。另一方面，利用标注后的语料更新领域本体，对标注后的语料进行加工处理后，生成了新的属性2，可以填充和丰富本体，达到进化本体的目的; 同时，利用本体中的概念及其属性描述，在自动撰写方面开展了应用。

5.其它研究和应用情况

当前，主流搜索引擎厂商都在将用户日常使用的产品与人工智能进行深度融合。如搜狗的语音交互引擎技术已经应用在包括搜狗输入法、搜狗搜索、搜狗地图等在内的搜狗全线产品当中。百度人工智能也已取得多项突破性技术成果，并将其成功应用于公司全线产品中，包括语音搜索、机器翻译、无人车……依托于领先的人工智能技术，融合了语音搜索、图像识别后，百度搜索也在用户体验上得以快速升级，逐渐向着智能化、服务化、个性化的“新搜索”迈进。未来，智能手机只会是人们生活中的一个小设备，随着其他的智能设备日趋丰富，无论智能硬件，智能家居，无人汽车，还是智能机器人，不太可能指望全部通过文字与之沟通，而语音智能搜索技术的提升，是通向更人性更便捷的智能生活的必要技术。

　　不论是语音或是图片搜索，智能搜索势必在未来改变人们的搜索习惯。要知道，当苹果Siri推出时，语音交互作为一种面向未来的交互方向，就备受各界重视和看好。但事实上，这只是第一代的人工智能初级产品，更多的是扮演着一个小助手的角色，只能够简单地处理一些打电话、发短信、天气预报查询等等，一旦遇到稍微复杂的问题，语音助手便无法处理，用户尝试使用更多的是抱着娱乐的心态，而并不是真正的刚性需求。如今，随着语音搜索技术水平的提升，人与机器的交互形式已跨过按键时代，正式迈入智能语音交互的进化之路。

　　由于智能搜索的引入，搜索引擎企业针对用户在新闻热点、公益查询、应用分发、商品消费等不同领域的搜索需求，都将会推出更加智能、全面、专业的搜索产品。搜索信息的种类也变得更加丰富，如搜狗搜索相继接入微信、QQ兴趣部落、知乎等，并与微软必应达成合作，在社交、新闻、专业问答、英文和学术搜索等领域都强化了优质内容的吸收力度，构建新型内容生态、形成差异化竞争力。搜索引擎行业将向垂直化、专业化的方向发展，在未来，对着手机讲话，将不仅仅局限在用微信与朋友沟通讯息，更多的可能是人机交流。