南京理工大学

课程作业



	课程名称：          人工智能              

作业题目：     无人驾驶汽车研究综述       

	姓    名：            范涛                

	学    号：         117107010880           

	成    绩：                                

	

	

任课教师评语：













            签名：

        2017年11月23日



无人驾驶汽车发展研究综述

范涛1

南京理工大学经济管理学院信息管理系，南京 210094



摘要：随着传感器技术和计算机技术的发展，智能化越来越走进人们的生活。实现无人驾驶，是无数人的梦想，也是各 IT 巨头科技角逐的战场。无人驾驶汽车大大提高了交通系统的效率和安全性，为此在整个汽车发展行业，无人驾驶汽车无疑成为了汽车发展的先行方向。通过详细地阐述国外以及我国无人驾驶汽车的发展现状,并简单分析其中的关键技术，对无人驾驶汽车的发展前景做了一个符合买际的展望。



关键词：无人驾驶汽车；智能交通；关键技术；大数据；综述



Overview of Development of Driverless Car

fantao1

Department of Information Management, Nanjing University of Science and Technology, Nanjing 210094



Abstract: With the development of sensor technology and computer technology, intelligent has come into people's life. IT is the dream of countless people and the battleground of technology competition for IT giants. Driverless cars have greatly improved the efficiency and safety of the transportation system, and for this reason, driverless cars have undoubtedly become the leading direction of automobile development in the whole automobile development industry. In this paper, the development of the driverless cars in our country and in other foreign countries has been elaborated clearly, and simple analysis of the key technologies has been conducted. 

We have made a realistic prospect of the development of driverless cars



Keywords：Driverless car；Intelligent transportation；The key technology；Big data；Overview

引言

近年来，互联网技术的迅速发展给汽车制造工业带来了革命性变化的机会。与此同时，汽车智能化技术正逐步得到广泛应用，这项技术简化了汽车的驾驶操作并提高行驶安全性。而其中最典型也是最热门的未来应用就是无人驾驶汽车[1]。

无人驾驶汽车是一种智能汽车，也可以称之为轮式移动机器人，主要依靠车内的以计算机系统为主的智能驾驶仪来实现无人驾驶。据美国媒体Autoblog 报道，迪拜设定了无人驾驶交通运输战略，计划在2030年完成25%的无人驾驶出行模式。 

无人驾驶概念由美国工业设计师诺曼·贝尔·格迪斯(Norman Bel Geddes，1893～1958)在1939提出，接着美国、英国等先后进行无人驾驶实车认证，第一辆真正的无人驾驶汽车由S.Tsugawa及其同事1977年在日本筑波市机械工程实验室揭晓，时速可达30km/h。从上世纪 50年代发展到今天，国内外无数机构已经致力于无人驾驶技术的研发。国外如汽车产业巨头沃尔沃、梅赛德斯奔驰、特斯拉等，其他机构如卡内基-梅隆大学、斯坦福大学、苹果，还有许多由各国政府资助的机构，这其中最出色的当属谷歌；国内著名合作单位与企业有一汽集团与国防科技大学、北京理工大学与比亚迪汽车有限公司、上汽集团与中国航天科工三院、广汽集团汽车工程研究院与中国科学院等，另外国科技巨头百度也设计了自己的无人驾驶汽车模型。 

无人驾驶汽车不仅是科技的集成，更是人类智慧的结晶，随着无人驾驶技术的进一步发展，将极大地推动传感器、计算机、大数据信息挖掘等技术的快速发展，也势必会影响到现存制度、产业结构、能源布局等。

无人驾驶汽车的发展状况

 国外无人驾驶汽车的发展状况

二十世纪五十年代起，英美等发达国家就开始涉及无人驾驶汽车领域的研究，并在某些方面取得了很大进展。1950 年，世界上第一台自主导航汽车由贝瑞特电子公司在美国研制成功，实现了在设定路线上行驶。1987 年，奔驰公司投资赞助了慕尼黑国防大学实验室，独立设计了VaMoRs 智能车，车速最高达到 96KM/h。1994年，欧洲研制的Va MP和VITA-2机器人车辆在巴黎进行了测试，并在多车道高速公路上行驶了1000多公里，其中车速最高时达到130KM/h，并能自主完成跟踪行驶[2]。2005年，在美国国防部主办的无人车挑战赛上，斯坦福大学的选手们改装的大众途锐多功能车经过7个半小时的长途车程到达终点，完成了全程障碍赛[3]。2010年，Google设计制造的无人驾驶汽车进行并通过了主要城市道路的驾驶测试，确定具有完备的感知能力和高水平的人工智能[4]。2014 年，Code Conference科技大会上，Google的新产品无人驾驶汽车亮相，和一般的汽车不同，Google无人驾驶汽车没有方向盘和刹车[5]。美国、德国、日本等发达国家和欧洲由于对无人驾驶技术的研究起步早，对无人驾驶技术的掌握和对无人驾驶汽车的研发与生产更成熟和可靠。

日本的秋田县仙北市是 “国家战略特区”，因此成为日本全国首次采用无方向盘自动车辆的实验场所。2016年11月，项目组特意面向社会公开征集市民60多人参加试乘。巴士通过卫星定位系统确定行驶位置，用传感器感知周围环境。试验过程中，仙北市田沢湖沿岸的公路被封锁，无人驾驶巴士搭载体验者沿着单程400米的路线往返了四次。行驶安全平稳，得到市民乘客的肯定。早在今年8月，日本千叶市的永旺梦乐城购物中心也开始了无人巴士试运营，与迪拜的2030年无人驾驶规划类似，在保证安全的前提下，无人驾驶将成为未来日本城市交通的重要组成部分。

美国在无人车领域投入了巨资以及大量科研力量，无人驾驶技术取得突破性进展并占据世界领先地位，首屈一指的当为卡内基-梅隆大学的Nav-Lab 系列。图1为 Nav-Lab5无人车，它在公路实验时首次进行了横穿美国大陆的长途自主驾驶实验，其中自主驾驶行程占总路程的 98.1%，除绝大部分的高速公路外，还包括部分路面状况较差的道路，当然夜晚以及暴雨等不良的天气条件也未能阻止其前行。



图1 Nav-Lab5无人车

 国内无人驾驶汽车的发展状况

国内在此领域相对英美等国家起步较晚，目前仍处于初级阶段，从二十世纪八十年代开始，以国防科技大学为主开始进行此方面的研究。2001年，在贺汉根教授带领下，研制成功时速达76公里的无人车[6]。2002年，国防科技大学与发达国家联合研制的汽车实现了公路上的无人驾驶[7]。2005年，国防科技大学完成的一个重大项目中，实现了2000公里的无人驾驶[8]。2006年，在东北亚的贸易博览会上，中国研发的无人驾驶汽车在不封路的情况下，以80公里每小时的速度自主行驶。2011年，国防科技大学成功研制了红旗HQ3无人车，在长沙-武汉高速公路上完成了无人驾驶实验，创造了在复杂交通环境下无人驾驶的新纪录。2012 年，军事交通学院研制的无人驾驶智能汽车配备了全球定位系统、超声波雷达传感器等先进技术仪器，以感知周围环境，自动规划行车路线[9]。2015年，长安汽车首辆无人驾驶样车在重庆亮相，为国内第二辆原型车。长安已经完成了1级的智能驾驶技术应用，如全速自适应巡航、紧急刹车、车道保持等[10]。国内科技巨头百度也设计了国内的无人驾驶汽车模型，具备雷达、相机、全球卫星导航等电子设施，并安装同步传感器。在行驶过程中，汽车会通过传感设备上传路况信息，在大量数据基础上进行实时定位分析，从而判断行驶方向和速度。

国内外无人驾驶汽车对照表如下表 1 所示。

表1 国内外无人驾驶汽车对照表

研究机构

已有成果

当前不足

发展趋势

谷歌

无人驾驶技术研发先驱，获内华达州合法车牌并上路

原型阶段（车-车交互不完善）

只需按下按钮，就能把用户送到目的地

梅赛德斯奔驰

F015 Luxury in  Motion 概念车设计完成

多源技术发展不成熟，需要更高技术支持

使无人驾驶汽车超越单纯交通工具，成为人类“第三生活空间”

特斯拉

电动血统，无人驾驶系统匹配车型发展良好

开发时间尚短，思维、技术出发点仍待思考

新能源汽车发展成熟，完美融合无人驾驶技术

百度研究院

启动“百度无人驾驶汽车”研发计划，在芜湖建设“全无人驾驶汽车运营区域”

起步较晚，系统构建需加强完善

将深度学习、人工智能融合进无人驾驶系统中

一汽-红旗

红旗 HQ3 的成功上路，是中国无人驾驶技术发展标志

自主研发，成本高，对车型有要求

加强与国外机构交流，普及通用性自主驾驶系统

长安汽车

中国首起无人驾驶汽车的2000 公里长距离测试

需人工介入，复杂路况不够灵活

发展智能互联化无人驾驶汽车，助力中国无人驾驶技术发展



无人驾驶汽车技术

无人车的技术结构主要分为环境感知、导航定位、路径规划和运动控制四个方面[11]，以及深度学习在无人驾驶领域的应用。

 深度学习在无人驾驶领域的应用

深度卷积神经网络模型（CNNs）颠覆了传统计算机模式识别领域，在 CNNs被广泛应用前，大多数的识别任务都是先经过人工特征提取步骤，然后用分类器判断，而CNNs的重大突破在于它能自动地从训练样本中学习特征。尽管 CNNs模型已经被商业化使用了二十多年[12]，但直到近些年才被大规模地应用，这主要是因为以下两项重要的突破：1、大规模的人工标注数据集更容易获取，如 ImageNet 大规模视觉识别挑战（ILSVRC）[13]，这些数据可以作为训练集和验证集。2、CNN学习算法目前能够在大规模并行图形处理单元（GPUs）上运行，极大地提高了学习效率和预测能力。利用深度神经网络自主学习的特性，先通过高性能GPUs将庞大复杂的神经网络模型训练好，然后移植到嵌入式开发平台，就可以实现对图像/视频信息进行实时高效的处理。近年来，从自动驾驶初创企业、互联网公司到各大OEM厂商，都正在积极探索通过利用GPUs构建神经网络实现最终的无人驾驶。

将深度学习应用于无人驾驶领域的代表公司包括Mobileye以及NVIDIA公司，他们正在把基于深度卷积神经网络的方法用于汽车的视觉系统中，并取得了非常理想的效果。其中Mobileye公司生产的基于多核架构芯片 EyeQ4（图 13 左），使用了4颗核心处理器、6颗VMP芯片、2颗MPC核心和2颗PMA核心，每秒浮点运算可达2.万亿次，而功耗仅有3瓦。通过一系列的算法，EyeQ4可以同时处理8部摄像头（最高36fps）产生的图像数据。 

在整个NVIDIA AI计算解决方案中，数据科学家在数据中心利用NVDIA DGX-1训练深度神经网络，然后把训练好的神经网络在车辆配备的NVIDIA DRIVE PX2 上无缝运行。数据中心和车辆使用完全相同的 NVIDIA DRIVEWorks 算法、库、工具。与此同时，NVIDIA官网提供算法库支持，利用 NVIDIA DRIVE PX2 构建的Drivenet平台，已在自动驾驶车辆上进行实车测试（图2）。 这种端到端方法能充分利用NVIDIA的统一AI架构，让车辆实现无线接收更新，从而在它的一生中不断添加新功能和新能力。



图2 NVIDIA 无人驾驶效果图



2016年9月13日，NVIDIA在GPU技术大会上推出了体积更小的节能型车载深度学习计算平台 NVIDIA™ DRIVE™ PX 2 AUTOCRUISE，该平台采用了新型单处理器配置，功耗仅为10瓦。此外许多移动终端产品芯片供应商已经开始为自动驾驶技术提供带有GPU单元的嵌入式处理器。例如高通、三星近年来也推出了各自的车载嵌入式平台：高通骁龙602A应用处理器，恩智浦的BlueBox， Mobileye的EyeQ5等拓展面向汽车的产品组合，实现多系统支持的感知功能；三星处理器芯片目前主打车机互联系统、汽车智能硬件等。由于深度学习方法对图像处理的高效性，使得无人驾驶汽车可以利用单/双摄像头初步实现对自动控制的需求，减轻了传统方法中对昂贵的激光扫描仪来建立3D全景地图的依赖性。虽然相比于激光扫描仪，利用摄像头采集的信息精度稍低，但完全可以满足日常无人驾驶的需要，而改进的深度学习算法通过对多摄像头信息融合处理，模拟人的双眼生成立体空间图像，从而轻松判断距离，实现更好的自动控制功能。

 无人驾驶汽车环境感知技术

无人车使用了多种传感器进行环境感知，将这些传感器安装于车辆固定位置后，需要对这些传感器进行标定。在无人车行驶过程中，对环境感知的要求是极其多样和复杂的，作为一个地面自主行驶机器人，其应该具备提取路面信息、检测障碍物、计算障碍物相对于车辆的位置和速度等能力。也就是无人车对道路环境的感知通常至少包含结构化道路、非结构化道路检测，行驶环境中行人和车辆检测，交通信号灯和交通标志的检测等能力。

以对交通信号灯和交通标志的检测为例。交通信号灯识别采用的系统结构可分为图像采集模块、图像预处理模块、识别模块和跟踪模块。其系统机构如图3所示。



图3 交通信号灯识别系统结构



运用基于彩色视觉的交通信号灯识别方法可以检测到单帧图像中的交通信号灯。为防止出现误检或跟踪丢失的现象，可以采用基于彩色直方图的目标跟踪算法。CAMSHIFT（Continuously AdaptiveMean SHIFT）算法[14]，它可以有效地解决目标变形和遮挡的问题，且运算效率较高。交通标志检测包括三方面内容：色彩分割、形状

检测和象形识别[15]。当光照条件良好时，色彩分割需要通过室外环境的图像采样选取阈值，运用HSV彩色空间的色度和饱和度信息能够将交通标志从背景中分离出来。通常情况下交通标志和驾驶方向并不是垂直的。在对圆形标志进行判断时往往采用基于随机连续性采样的椭圆检测。而在色彩分割后的边缘直线可以通过Hough直线变换获得。选择相关的模板对处理后的图像大致分成红色禁止标志、蓝色允许标志和黄色警告标志。对于每一类交通标志分别设计分类器。首先运用 OTSU 阈值分割算法对探测到的标志进行预处理，能有效避免光照阴影和遮挡造成的误差。然后基于算法获得的图像运用矩运算提取辐射状特征，最后选取多层感知器来完成识别内核的目标。输出相似程度最高的结果。

 无人驾驶汽车导航定位技术

车辆导航技术主要包括GPS导航、视觉导航以及惯性导航等技术。GPS导航具有全天候、全球性、无积累误差、三维定位精度高、快速等优点，但是高大建筑物、树木和隧道等会遮蔽导航信号，引起导航信号中断;视觉导航最主要的特征是自主性和实时性，它不依靠外界任何设备，只需对储存系统和环境中的信息进 行计算就可以得出导航信息，但是视觉导航的鲁棒性较差; 惯性导航具有误差累积的缺点，且设备较为昂贵。为了改进这些尚存的缺陷，杜艳忠等人提出了一个在道路、隧道等LED灯源沿直线排列的环境中利用LED灯进行三维定位的改进方案。其定位原理如下: 首先赋予室内每盏灯一个唯一的位置和发光频率; 将这个位置和频率信息编译成一段调制信号，用脉宽调制的方法将这个调制信号附加到 LED 灯具的驱动电流上，让每个LED灯通过灯光发出这个位置信息，当有信号接收装置进入灯光覆盖区域时，可以根据接收到的信号，解析出灯具发送的唯一位置和频率信息; 根据信号到达接收装置光照强度可以推算出信号接收装置与LED光源之间的距离。依据灯光频率建立起信号接收器所接收LED位置信息与推算距离之间的唯一匹配，然后根据后方交会，完成定位。

 无人驾驶汽车路径规划技术

无人驾驶汽车是集多种技术于一体的复杂系统，其中路径规划与跟随控制是无人驾驶技术的重要组成部分。路径规划是汽车实现自动驾驶的基础，跟随控制是无人驾驶技术的关键。路径规划是指在模型化的环境中按照一定的评价标准规划出一条从起始状态到目标状态的可行路径。根据对环境信息的把握程度可分为两类：基于环境信息已知的全局路径规划，又称为静态规划或离散规划；基于传感器信息的局部路径规划，又称为动态规划或在线规划。两者的主要区别在于，前者在规划时是没有考虑环境的现场约束，例如障碍物的形状位置，道路的宽度，道路的曲率半径等。局部路径规划通过传感器设备实时获取周围环境信息，除了周围障碍物的形状位置信息与道路的形状信息外，还包括交通信号、车辆自身的行驶状态等。路径规划的核心就是算法的设计，从传统的算法到智能算法，路径规划技术得到了极大的发展。目前，路径规划的方法有很多，根据其不同的特点，分为传统算法、图形学算法以及智能仿生算法。

传统路径规划算法包括人工势场算法、禁忌搜索算法、模拟退火算法等。 

（1）人工势场法（Artificial Potential Field，简称 APF）是一种虚拟力法[16~17]，通过模仿引力斥力下的物体运动来规划路径。在算法中目标地点与运动物体之间的作用假设为引力，障碍物与运动物体之间的作用假设为斥力，那么物体被力场作用向目标地点运动。并通过建立引力场和斥力场的势场函数来进行路径的寻优。该算法的优点是所规划的路径简单平滑，较容易满足汽车稳定行驶的需要，但是容易陷入局部最优的问题。使算法所规划的路径摆脱局部最优的困扰是设计算法的关键所在。 

（2）禁忌搜索算法是模拟人类智力的一种全局寻优算法[18~19]。它从一个初始解出发，在当前解领域搜索若干个解，根据评选机制选择最优的解作为当前解。为了避免陷入局部最优解，搜索中使用禁忌表记录已搜索过的局部最优解的历史信息，这样一定程度上避开局部最优解，搜索其他新的解。 

（3）模拟退火算法是一种适用于解决大规模组合问题的全局优化算法[20]。它模拟固体物质的物理退火过程，通过设定初温、初态和降温率控制温度的不断下降，结合概率突变的特性，利用解空间的邻域结构进行随机搜索。由于其描述简单、运行效率高以及使用灵活的优点，已在很多工程领域得到了成功应用。但其仍存在着寻优效率低下、随机性差等缺点。相关学者通过与其他算法进行结合使用成功达到了提高路径规划的计算速度与质量的目的，说明这种方法是可行有效的。

 无人驾驶汽车运动控制技术

无人驾驶车辆的运动控制就是通过调节车辆运动速度和运动方向，使无人驾驶车辆沿期望的路径运动，由于无人驾驶车辆一般工作在动态的、未知的复杂环境中，所以无人驾驶是一个从上至下非常完善的技术研究平台，运动控制是无人驾驶车辆系统研宄中最关键的问题之一，因为一切都需要无人驾驶车辆的精确行驶来保证上层的目标。实际生成的需要催生了运动控制问题的研究，其目的是通过寻找输入和输出的某种关系，设计出一套有效的输入控制律，使系统能够快速平稳地到达目标点或者跟踪某一条曲线。由此形成了点镇定、路径跟随和轨迹跟踪三种运动控制的基本问题，这些基本问题的解决方法大都是基于运动学模型，以速度为控制量设计反馈的控制率。点镇定简称镇定控制问题。它是根据某种控制理论，然后设计出一种控制律，能够快速到目标点并稳定在目标点。

点镇定属于三种问题较难的一个。点镇定问题要求设计一个可以使整个系统平衡的反馈控制律，实现车辆从任意初始位姿镇定最终到达任意的终止状态镇定。   

路径跟随，也称为路径跟踪，简称问题。它根据某种控制理论设计一种控制律，使车辆在给定的速度下能够到达期望路径。路径是一条几何曲线，曲线方程与时间没有关系，是三个问题最简单的一种。

轨迹跟踪，简称问题。它根据某种控制理论设一种控制律，使车辆在给定的速度下能够跟踪期望轨迹，同时还要在给定的时刻到达对应轨迹的目标点，对控制算法有着极强的要求。期望轨迹是一条方程中含有时间参数的路径。

综上，车辆的镇定控制属于控制综合中的调节问题，而车辆路径跟随和轨迹跟踪控制属于控制系统的跟踪问题。路径跟踪可以看作是轨迹跟踪的一种特殊情况，其中减少了时间参数的要求，简化问题。

无人驾驶汽车前景预测

随着市场对汽车主动安全技术、智能化等技术的需求不断增加，越来越多的企业投入其中，共同推动无人驾驶汽车的发展。与此同时，伴随着无人驾驶汽车使用的各种传感器、计算机在性能、技术方面已经取得了很大的进步，价格也将大幅降低，无人驾驶技术的门槛越来越低，前景也越来越明朗。特别是近年来深度学习在图像识别方面取得突破性的进展，更是为无人驾驶技术的成熟增添了强 劲的活力，而利用GPU高效的图像处理性能，从硬件上更高效、经济、快捷实现了实时图像处理。虽然国内外的智能车辆研究取得了极大的进展，但是从近期的谷歌无人驾驶汽车和特斯拉自动驾驶汽车的事故来看，相关技术实用化还面临多重挑战，因此未来无人驾驶将需要在以下几个方面取得进步： 

首先，需要面向自动驾驶功能进行传感感器选择和优化配置。由于交通环境的复杂性，需要高精度的传感器进行环境检测。现阶段传感器均受其工作范围限制以及气候环境因素和车辆运动的干扰，无法保证所有情况下的保证安全驾驶的行车要素的准确检出。以激光雷达为典型的外部传感器价格昂贵，极大限制了实际大范围应用。未来激光雷达会变得更小、更轻便，集成度更高，价格更低以及变成固态。面向复杂环境感知需求，通过融合多种传感器的数据来实现感知、定位、决策和规划，这是无人车近期的发展方向。 

其次，需要面向自动驾驶重新设计的车载集成系统。结合全新自动驾驶架构设计，结合集成化控制系统和新型总线分布，对自动驾驶功能进行扩展和集成。通过集成更优秀感知和决策算法的车载软件，使得自动驾驶系统具备更高安全性和鲁棒性。

再次，需要V2X无线网络支持。通过车联网络实现信息共享和传感器视距和感知范围扩展。需要高精度GPS定位和高精度的3D地图支持，降低对高精度环境感知的要求，降低实现高级自动驾驶系统的难度。

此外，需要高性能计算平台支持。通过集成高性能车载计算平台，结合深度学习技术，扩展车辆智能化水平。通过接入远程智能服务实现智能扩展与共享，将人工智能技术的新突破应用于无人驾驶。

无人驾驶汽车发展的终极目标，就是建立一个车辆网络化、信息化、人车合一的自动平台，能够实时，全天候，高效的无人驾驶系统。无人驾驶技术可以极大的提高社会生产力，产生巨大的社会效益，同时改善人们的出行方式，让我们的生活环境更美好。











































参考文献：

[1]乔维高，徐学进.无人驾驶汽车的发展现状及方向[J].上海汽车，2007，07：40-43.

[2]Drew Bellamy, Luka Pravica. Assessing the impact of driverless haul trucks in Australian surface mining [J]. Resources Policy , 2011，36（2）：149-158.

[3]黄柏雪.无人驾驶汽车在中国[N].计算机世界，2013-10-28026

[4]Clifford Winston, Fred Mannering. Implementing Technology to Improve Public Highway Performance: A Leapfrog Technology from the Private Sector Is Going To Be Necessary [J]. Economics of Transportation, 2014,3（2）：158-165.

[5]闫民.无人驾驶汽车的研究现状及发展方向 [J]. 汽车维修，2003，02：9-10.

[6]我国无人驾驶汽车成功挑战高速公路[J].创新时代，2012（12）：14.

[7]林一平.不断创新发展的现代无人驾驶汽车[J].专用汽车，2003，01：12-14+18.

[8]张贤启，余有晟，刘俊才.无人驾驶汽车的发展及可行性[J].山东工业技术，2015，04：50.

[9]冯学强，张良旭，刘志宗.无人驾驶汽车的发展综述[J].山东工业技术，2015，05：51.

[10]赵阳.无人驾驶汽车关键技术[J].中国科技博览，2011（26）：272.

[11]LeCun Y, Boser B, Denker J S, et al. Backpropagation applied to handwritten zip code recognition[J]. Neural computation, 1989, 1(4): 541-551. 

[12]Krizhevsky A, Sutskever I, Hinton G E. Image net classification with deep convolutional neural networks[C]//Advances in neural information processing systems. 2012: 1097-1105. [89] Jackel L D, Sharman D, Stenard C E, et al. Optical Character Recognition for Self‐Service Banking[J]. AT&T technical journal, 1995, 74(4): 16-24. [13]Large scale visual recognition challenge (ILSVRC). URL:http://www.image-net.org/challenges/LSVRC/.

[14]Z Wang，X Yang，Y Xu，et al. Cam Shift guidedparticle filter for visual tracking[J].Pattern Recog-nition Letters，2007（4）：407-413.

[15]Jiang Yanhua，Zhou shengyang，Jiang Yan，et al.Traffic sign recognition using ridge regression andotsu method[J].IEEE Intelligent Vehicles Sympo-sium，Baden-Baden，Germany，2011：613-618.

[16] Khatib O. Real-Time Obstacle Avoidance for Manipulators and Mobile Robots. 

Autonomous Robot Vehicles. Springer New York, 1986: 396-404 

[17] Sciavicco L, Siciliano B. A solution algorithm to the inverse kinematic problem 

for redundant manipulators.Robotics & Automation, 2010(4): 403 - 410 

[18]覃柯, 孙茂相, 孙昌志. 动态环境下基于改进人工势场法的机器人运动规划. 沈阳工业大学学报, 2004, 26(5): 568-571 

[19]郎茂祥, 胡思继. 车辆路径问题的禁忌搜索算法研究.  管理工程学报,  2004, 18(1): 81-84 

[20]S Kirpatrick, C Gelatt, M Vecchi. Optimization by simulated annealing. Science ,2010, 220: 671–680