OCR文字识别技术的研究











学号：117106021874

姓名：童雪东





















研究的主要内容和意义



视觉感知是人工智能当中特别重要的问题之一，因为我们人类对世界的感知大约80%是通过眼睛获取的。计算机视觉使得人工智能看懂世界，典型的技术包括图像识别，人脸识别，视频监控等等，这里还想强调一点，文字识别也是非常重要的计算机视觉技术。因为文字是我们感知这个世界最重要的手段，无论是从小学习知识到长大进行交流，衣食住行都离不开文字。在生活当中，文字也无处不在，离开了文字有时候我们很难理解整个社会和世界。文字的重要性还表现在很多方面，它是人类文明的标志，是信息交流的途径，学习知识的重要渠道，是记录历史、思想、文化的载体。

利用计算机自动识别字符的技术，是模式识别应用的一个重要领域。人们在生产和生活中，要处理大量的文字、报表和文本。为了减轻人们的劳动，提高处理效率，50年代开始探讨一般文字识别方法，并研制出光学字符识别器。60年代出现了采用磁性墨水和特殊字体的实用机器。60年代后期，出现了多种字体和手写体文字识别机，其识别精度和机器性能都基本上能满足要求。如用于信函分拣的手写体数字识别机和印刷体英文数字识别机。70年代主要研究文字识别的基本理论和研制高性能的文字识别机，并着重于汉字识别的研究。

	随着我国信息化建设的全面开展，OCR文字识别技术诞生20余年来，经历从实验室技术到产品的转变，已经进入行业应用开发的成熟阶段。相比发达国家的广泛应用情况，OCR文字识别技术在国内各行各业的应用还有着广阔的空间。随着国家信息化建设进入内容建设阶段，为OCR文字识别技术开创了一个全新的行业应用局面。文通，云脉技术、汉王等中国文字识别的领军企业将会更加深入到信息化建设的各个领域。



国内外研究现状和发展水平



2.1国内

这个技术现在在手机、平板电脑的为输入法相当普及，基本上是标准的配置功能之一，另外一方面就是OCR的手写文字识别，如快递单识别理解等等这样的问题，也是有很多的应用场景。传统的手写文字识别的一般框架包括预处理、特征提取、分类器设计等三个主要模块，每个模块技术都需要仔细设计，比如图像归一化做的不好就会明显影响识别性能。

自从有了深度学习技术之后，文字识别这个事情变得简单多了，我们现在利用相关的深度学习技术如CNN、DNN、RNN，可以把这个问题解决的很好。在文字识别一直是深度学习一个主要的应用方向，深度学习如CNN/LSTM等模型在文字识别的应用有很长的历史，简单利用深度学习解决手写汉字这些比较难的问题，效果并不是很理想，所以过去两年国内有很多研究团队，针对手写写文字的识别做了大量的工作，包括一些针对汉字识别的DropSample训练新方法，还有一些领域知识与CNN的结合，如英国华威大学的Graham教授、团队在CNN中引入了路径积分特征图这样的领域知识层，可以进一步提升文字识别的准确率。大家知道，在2012年CVPR的文章，直接用CNN网络来解决手写汉字识别还干不过传统的Bayes方法。中科院自动化所做的最新的工作，他们发现加上一些领域知识，结合CNN的方法，可以更好把文字识别这个问题解决的更好。中科院自动化所基于循环神经网络，针对文字识别提出的一种Sequential Dropout 方法，使得模型的鲁棒性做的更好，结果是目前文字识别中识别率最高的。

手写识别另外一个有用的方向就是在签名识别，或者笔迹鉴定领域，今天国内外特别是国外大超市购物刷卡的时候，收银系统已经在开始使用数字化的签名，但目前这个签名目前还没有办法做自动的识别和鉴别，实际上本来签名是一种有效的身份认证技术。传统的方法需要做很多特征的分析及提取，相似度的判断等等。过去几年我们发现，利用深度学习也可以有效的解决笔迹识别的问题。笔迹识别比较大的挑战就是训练样本很少、很难获取，中科院自动化所做的一种方法，是利用RNN做的，结果做的特别好。在书写者识别的一个数据集上，识别率已经做的很高了，但是值得指出的是，这个数据还是很小，只有不到200人的规模，实际应用能否经受得起考验，这可能还有很长的路要走。现在富士通及中科院的团队把传统方法结合CNN以后，现在的性能有了明显的提升。

在联机文本行识别方面思路和脱机识别一样，这两年也有很多关于深度学习方面的文章应用，比如哈尔滨工业大学的研究团队提出的多层LSTM识别模型，模型虽然很简单，但是效果非常好。和三年的技术相比，目前手写文本行这个技术有了显著进步。但在篇幅级的识别，比如给一段文档，特别是图文混排版面复杂情况，这个问题还比较难。虽然已经有很多学者在关注这个问题，这个问题还没有得到彻底的解决，其中一个一方面的原因是目前学术界还缺乏足够多的真实数据。这是一种利用attention机制和MDLSTM来解决篇幅级的文字识别的方法，可以进行整行的检测，然后再做识别。不过这个法文数据集的挑战还不是特别大，就算这样的数据集目前也没有做的特别好，针对手写中文的篇幅级研究报道还不多见，所以还有很多研究的机会。

对于手写识别研究还有另外一个重要的问题，就是要解决移动端实时应用问题，因为手机的输入法必须实时处理。虽然手写输入法已经广泛普及，其实无约束手写识别尚未完成解决，例如国家标准GB/T18790—2010联机手写汉字识别系统技术要求与测试规程，要求手写输入软件及设备需支持识别正负45度的手写样本。这个问题消费者可能没有觉得很重要，所以目前的许多产品都还没有解决好。

2016年CVPR提出的一种基于FCN深度网络来进行场景文字检测的方法，是华中科技大学学者发表的文章，这个方法比之前的结构的有了很大的提升。另外，他们今年在AAAI上还提出了一种基于深度学习的TextBox文本检测方法，针对文字检测设计了特别的Text-box layer。比如华中科技大学研究团队也基于SSD的框架，采用多个小框回归及合并的方法，在ICDAR 2014挑战4上F Measure做到了75%；复旦大学的研究团队提出了一种RRPN及旋转矩形RoI Pooling的方法，做到77%；这是Face++今年CVPR的论文，基于PVANet，设计了多种不同的损失函数来进行多方向文字检测，做到了80.72%；这是中科院自动化的研究团队所做的工作，也是利用类似FCN等深度学习的方面，ICDAR2014挑战4上做到了81%左右，可能是目前公开文献报道中最好的结果。



2.2国外

上世纪90年代，深度学习的先驱者如Y. Lecun，很早就用神经网络来解决文字识别，1998年，Lecun和Bengio合作设计了LeNet5解决了手写数字识别问题，这是他们在贝尔实验室做的Demo。后来包括微软剑桥研究院的学者在2003年就用CNN将MNIST的错误率做到了很低的程度（0.4%)。

文本行识别是文字识别中另外一个传统的问题，包括有基于分割和无分割的方法。这个是传统的基于过切分的中文脱机无手写文本行识别的一些典型方法，后面的两种用了CNN分类器；这是基于HMM无切分的识别。这是法国的学者在2015年用多方向LSTM的方法来解决中文脱机手写文本行识别，但是当时的性能还比不过传统的方法。

这是一个典型的OCR问题，在计算机视觉里近年来广泛受关注的一个研究问题，包括场景图像中文字的检测，文字识别，端到端的解决技术等。场景文字检测面临的挑战，包括有不同的语种、任意的长度、形状、颜色，复杂背景、复杂字体、光照、噪声干扰等等。

传统的文字检测方法主要包括基于滑窗的方法和基于连通域分析的方法。其优点是速度快，无需大量的数据来进行模型训练，但缺点是识别性能不够高。近年来基于深度学习的物体检测方法如Faster R-CNN/YOLO/SSD/R-FCN等为解决此问题提供了全新的解决思路。虽然文字检测可以看成是物体检测的特殊例子，但是简单的把深度学习中的物体检测的框架做检测是达不到理想的效果的，如果直接用Faster R-CNN、SSD甚至比不过传统的方法，但是如果针对文本检测的问题做一些特殊的设计，检测效果就会得到明显提升。

文字和检测识别另外一个问题就是端到端的解决方案，牛津大学VGG实验室第一次提出了结合传统方法和CNN做端到端的可学习的解决方案。针对场景文字当中的识别，华中科技大学研究团队提出一个很好的框架叫CRNN，提出了一个端到端的解决框架。



算法原理、技术路线的分析和比较



3.1 OCR文字识别

ocr文字识别，指的是一种软件，提供图片文字识别服务，是一个带有PDF文件处理功能的OCR软件；具有识别正确率高，识别速度快的特点。

有批量处理功能，避免了单页处理的麻烦；支持处理灰度、彩色、黑白三种色彩的BMP、TIF、JPG、PDF多种格式的图像文件；可识别简体、繁体和英文三种语言；具有简单易用的表格识别功能；具有TXT、RTF、HTM和XLS多种输出格式，并有所见即所得的版面还原功能。新增打开与识别PDF文件功能，支持文字型PDF的直接转换和图像型PDF的OCR识别，既可以采用OCR的方式将PDF文件转换为可编辑文档，也可以采用格式转换的方式直接转换文字型PDF文件为RTF文件或文本文件。

文字识别包括文档分析和文字识别两个部分。从文字获取的途径可以把文字识别分成OCR和在线文字识别两大类。OCR是处理及识别通过光学设备如数码相机、扫描仪获取的文档图像，在线文字识别是处理通过数字笔、触摸屏捕捉的文字数据。

文字识别的研究发展历史已经有很多年的历史，最早可以追溯到上世纪20年代，上世纪80年代90年代是文字识别的重要发展时期，那时候在图书报刊数字化、邮政编码及自动分拣、表单名片识别等都产生了非常广泛的应用，2000年以后，随着智能手机和移动互联网的兴起，基于拍照和OCR以及手写识别及Ink理解受到了更多的关注。



3.2 识别系统

文字识别一般包括文字信息的采集、信息的分析与处理、信息的分类判别等几个部分。

信息采集 将纸面上的文字灰度变换成电信号，输入到计算机中去。信息采集由文字识别机中的送纸机构和光电变换装置来实现，有飞点扫描、摄像机、光敏元件和激光扫描等光电变换装置。

信息分析和处理 对变换后的电信号消除各种由于印刷质量、纸质（均匀性、污点等）或书写工具等因素所造成的噪音和干扰，进行大小、偏转、浓淡、粗细等各种正规化处理。

信息的分类判别 对去掉噪声并正规化后的文字信息进行分类判别，以输出识别结果。



3.3 识别方法

文字识别方法 文字识别方法基本上分为统计、逻辑判断和句法三大类。常用的方法有模板匹配法和几何特征抽取法。

① 模板匹配法 将输入的文字与给定的各类别标准文字（模板）进行相关匹配，计算输入文字与各模板之间的相似性程度，取相似度最大的类别作为识别结果。这种方法的缺点是当被识别类别数增加时，标准文字模板的数量也随之增加。这一方面会增加机器的存储容量，另一方面也会降低识别的正确率，所以这种方式适用于识别固定字型的印刷体文字。这种方法的优点是用整个文字进行相似度计算，所以对文字的缺损、边缘噪声等具有较强的适应能力。

② 几何特征抽取法 抽取文字的一些几何特征，如文字的端点、分叉点、凹凸部分以及水平、垂直、倾斜等各方向的线段、闭合环路等，根据这些特征的位置和相互关系进行逻辑组合判断，获得识别结果。这种识别方式由于利用结构信息，也适用于手写体文字那样变型较大的文字。



3.4 OCR软件结构

由于扫描仪的普及与广泛应用，OCR软件只需提供与扫描仪的接口，利用扫描仪驱动软件即可。因此，OCR软件主要是由下面几个部分组成。
　　1、图像输入、预处理：
　　图像输入：对于不同的图像格式，有着不同的存储格式，不同的压缩方式。预处理：主要包括二值化，噪声去除，倾斜较正等
　　2、二值化：
　　对摄像头拍摄的图片，大多数是彩色图像，彩色图像所含信息量巨大，对于图片的内容，我们可以简单的分为前景与背景，为了让计算机更快的，更好的识别文字，我们需要先对彩色图进行处理，使图片只前景信息与背景信息，可以简单的定义前景信息为黑色，背景信息为白色，这就是二值化图了。
　　3、噪声去除：
　　对于不同的文档，我们对噪声的定义可以不同，根据噪声的特征进行去噪，就叫做噪声去除
　　4、倾斜较正：
　　由于一般用户，在拍照文档时，都比较随意，因此拍照出来的图片不可避免的产生倾斜，这就需要文字识别软件进行较正。
　　5、版面分析：
　　将文档图片分段落，分行的过程就叫做版面分析，由于实际文档的多样性，复杂性，因此，目前还没有一个固定的，最优的切割模型。
　　6、字符切割：
　　由于拍照条件的限制，经常造成字符粘连，断笔，因此极大限制了识别系统的性能，这就需要文字识别软件有字符切割功能。
　　7、字符识别：
　　这一研究，已经是很早的事情了，比较早有模板匹配，后来以特征提取为主，由于文字的位移，笔画的粗细，断笔，粘连，旋转等因素的影响，极大影响特征的提取的难度。
　　8、版面恢复：
　　人们希望识别后的文字，仍然像原文档图片那样排列着，段落不变，位置不变，顺序不变，的输出到word文档,pdf文档等，这一过程就叫做版面恢复。
　　9、后处理、校对：
　　根据特定的语言上下文的关系，对识别结果进行较正，就是后处理。
　　开发一个OCR文字识别软件系统，其目的很简单，只是要把影像作一个转换，使影像内的图形继续保存、有表格则表格内资料及影像内的文字，一律变成计算机文字，使能达到影像资料的储存量减少、识别出的文字可再使用及分析，当然也可节省因键盘输入的人力与时间。

从影像到结果输出，须经过影像输入、影像前处理、文字特征抽取、比对识别、最后经人工校正将认错的文字更正，将结果输出。



4.应用场景和应用水平的分析和比较



OCR技术，在移动办公、远程开户，智慧物流都有应用。像名片识别这种比较成熟的技术，我们一般联系人信息输入名字和电话号码就完了，利用这个技术就可以把联系人的各种信息包括单位、职务、email地址等完整保留起来。场景文字检测还可以用来做辅助图像搜索，包括以词搜图，更好的提升图像搜索的用户体验；另外一个典型应用是AR眼镜实现实时场景包括街景的文字翻译，这里还可以产生很多创新应用，例如可以让盲人看懂世界、盲人看大片等等。另外，笔计算与数字墨水也是一个有很大潜在应用的市场，今天的触摸屏及数字笔的书写体验和传统纸张书写体验还有很大差距，如果这方面的硬件技术做好的话，Ink识别理解及搜索都会有很大的各种不同应用场景。



5.其它研究和应用情况



文字识别可应用于许多领域，如阅读、翻译、文献资料的检索、信件和包裹的分拣、稿件的编辑和校对、大量统计报表和卡片的汇总与分析、银行支票的处理、商品发票的统计汇总、商品编码的识别、商品仓库的管理，以及水、电、煤气、房租、人身保险等费用的征收业务中的大量信用卡片的自动处理和办公室打字员工作的局部自动化等，以及文档检索，各类证件识别，方便用户快速录入信息，提高各行各业的工作效率。