智能搜索的研究及产业应用情况

姓名：

郭煜

学号：

117106010695

指导教师：

张重阳

智能搜索的研究及产业应用情况
117106010695 郭煜
摘要：互联网技术的发展使得人们能够在全球范围内共享信息与数据。互联网上的数据
迅速增长，如何使用户快速获取所需信息成为一个重大问题。搜索引擎作为解决这一问题
的关键。但是随着网络信息的剧增和用户队伍的不断壮大， 传统的搜索引擎已不能适应
信息技术的高速发展，智能搜索引擎作为一种高效的搜索引擎技术在当今网络信息时代引
起人们的高度关注。智能搜索技术是人工智能技术的中重要方向，当前已经成为学术界和
产业界高度关注并持续研究的领域。针对智能搜索技术的发展情况，论述智能搜索技术的
国内外研究现状，阐明算法原理和技术路线，描述应用场景和应用水平。

1. 研究的主要内容及意义
互联网的发展形成了一个巨大的全球化信息空间，其大容量、异构性、分布性和动态
性给信息检索带来了挑战。如何快速获取信息是用户所面临的巨大问题。搜索引擎技术可
以用来解决这一问题。搜索引擎以一定的策略在互联网中搜集、发现信息，对信息进行理
解、提取、组织和处理，并为用户提供检索服务，从而起到信息导航的作用。同时，高性
能的 Web 信息检索技术也是充分利用 Web 资源发展电子商务、远程教学、数字化图书馆
等方面应用的重要基础。目前，搜索引擎技术已成为计算机工业界和学术界争相研究、开
发的对象，并逐渐体现其经济价值。
搜索引擎的性能主要取决于：索引数据库的容量，存放内容，更新和搜索速度，是否
易用等。搜索引擎是以传统信息检索技术为基础，利用其索引模型、匹配策略等方面的技
术成果并针对 Web 资源的特点发展起来的信息检索技术，涉及多领域的理论和技术：数据
库，信息检索，人工智能，自然语言处理，统计数据分析，数据挖掘，计算机网络，分布
式处理等。
1.1 搜索引擎分类
按照信息搜集方法、服务提供方式和系统结构的不同，搜索引擎系统可以分为不同的
类别。搜索引擎按其工作方式可以分为以下类别：
(1) 机器人搜索引擎。由一个爬虫（Spider）机器人程序以某种策略自动地在互联网中
搜集和发现信息，由分析模块为搜集到的信息建立索引，由检索模块根据用户的查询要求
检索索引库，并将查询结果返回给用户。其特点是具有全文索引数据库，信息量大更新及
时，无需人工干预，适用于检索难以查找或者模糊的信息，但是返回信息过多，需要进一
步筛选。
(2) 目录式搜索引擎：由 Web 站点主动提交或用半自动方式搜集信息，由人工对 Web 站
点进行评价，分类，形成摘要，使其按树形结构作主题分类组织，从树根向下逐层形成各
级分类，叶节点则包括指向 Web 信息资源的链接。目录分类的导向作用使用户可通过浏览
目录中的分类来缩小搜索范围，提高检索的准确性，但人工方式限制其更新速度和容量。
(3) 元搜索引擎：对用户的查询请求进行预处理，转换为底层搜索引擎能够处理的格
式，向多个搜索引擎递交，再对各搜索引擎的检索结果进行组合，排除重复，排序等处理
后返回给用户。其返回结果信息量更大，更全，但往往需要作更多的筛选。

(4) 信息检索 Agent: 是智能化的程序，能够学习用户需求，具有智能性，主动性，协
作性等特点。
1.2 传统搜索引擎与智能搜索引擎
搜索引擎是通过特定计算机程序，根据一定策略和规则，从互联网上搜集信息，对信
息进行处理后，将相关信息以多种形式展示，为用户提供检索服务。搜索引擎是人类主动
意识与互联网之间最重要的连接方式，是用户和信息源之间的沟通桥梁，能够为用户迅
速、方便地获取有效信息提供检索服务，起到信息导航的目的。
传统搜索模式是被动式搜索，依靠关键词索引技术，对关键词的相关网站进行机械呈
现，让用户自己挑选需要的信息。传统搜索只提供网站链接结果，无法实现语音、图片、
视频搜索，无法解决词汇的“忠实表达”和“表达差异”问题，更无法做到个性化；智能
搜索技术是主动式搜索，结合人工智能技术，除了提供传统的快速检索、相关度排序等功
能，还能提供用户兴趣自动识别、内容语义理解、信息过滤和推送等功能，可以进行语
音、图片、视频搜索，搜索结果更加人性化、更贴近用户需求，响应速度更快、搜索效率
更高，注重提供知识和服务。
智能搜索引擎技术和人工智能技术相辅相成，相互促进。搜索引擎具备的天然数据优
势，极大地促进了人工智能技术的发展；同时，人工智能算法的性能提升，又带动了智能
搜索引擎准确率和效率的大幅提升。

2. 智能搜索全球现状
2.1 智能搜索技术
在算法层面，智能搜索引擎涉及到自然语言处理、机器学习、计算机视觉、人机交
互、数据挖掘和信息检索等人工智能技术。其中涉及的关键技术有多个方面。
(1) 自然语言处理。用于理解用户的搜索组合，准确理解用户的口语化表述，这是人工
智能领域最核心的技术。
(2) 多模交互。使用户可以通过文本、图片、语音等方式进行人机交互。
(3) 多轮交互。模仿人与人的多轮沟通方式，精准理解用户的需求。
(4) 机器学习。通过与用户的沟通，越来越了解用户，为用户提供更强体验的服务。
当前主流搜索引擎大都在算法层面融合了上述技术，如百度的智能搜索、谷歌的
Rank-Brain、Facebook 的 Deep Text、雅虎的 CaffeOnSpark 和微软的 RankNet 等。
2.2 市场格局
全球搜索引擎市场竞争格局稳定。截至 2017 年 5 月底，在全球搜索引擎市场份额比
拼中，Google 排名第一，份额为 77.98%；微软必应搜索 Bing 以 7.81%的份额排名第二；
百度以 7.71%的市场份额排名第 3。而截至 2016 年 6 月底，我国搜索引擎用户规模达
5.93 亿，使用率为 83.5%，用户规模较 2015 年底增长 4.7%；手机搜索用户数达 5.2 亿，
使用率为 79.8%，用户规模较 2015 年底增长 9.7%。在整体网民、手机网民中，搜索引擎
均为第二大互联网应用，成为互联网服务形态的重要组成部分。

3. 算法原理与技术路线
近年来，搜索引擎技术本身并未出现变革性突破，而搜索引擎与人工智能技术的深度
结合，使搜索引擎技术步入承前启后的智能化升级的快速发展阶段。

3.1 机器学习算法
机器学习算法驱动智能搜索引擎从低精度走向高精度。机器学习算法尤其是深度学习
算法，能够高效模拟人脑的注意机制和记忆原理。基于深度学习算法的搜索引擎技术，其
特征提取过程由原始数据层向抽象语义层逐层递进，并实现了全局特征和上下文信息的同
步优化，使得对搜索内容的分析和知识表达更加结构化，从而大幅提升了搜索的精度。新
一代搜索系统大规模应用了人工智能技术，其检索规则从人工设计规则过渡到机器自主学
习规则，技术应用从排序层扩展到召回层，且在线检索架构具备大数据分析能力，从而使
搜索系统的精细相关性计算能力提升数个数量级。Google 在搜索服务中集成 RankBrain
机器学习算法，可理解用户输入的各种冗长复杂或者模棱两可的口头的查询语句，
Google Assistant 语音助手可实现跟用户对话，联系上下文语境，甚至帮用户做出决
策，它强调自然语义和对话式搜索，还可以连接智能设备。百度提升大数据检索能力的
“赤兔”项目，将人工智能技术全面应用到在线检索领域，其在冷门长串词句上表现尤其
突出，用户体验显著提升。雅虎的 CaffeOnSpark 人工智能引擎，以深度学习为基础，不
依赖上传图片的人所输入的描述和关键词，而是教会计算机识别图片的某些特点，测定不
同图片的内容，优化 Flickr 中的搜索结果。
3.2 自然语言处理技术
自然语言处理技术帮互助智能搜索引擎从文本化走向语义化。自然语言处理技术利用
人工智能技术自动挖掘隐藏在用户搜索行为背后的关联和规律，处理用户复杂的搜索请求
（文字、图像、音频、视频、问答等），并准确理解用户真正需求，能够为用户提供更智
能、更人性化的服务。该技术通过模式分析、语义理解、语义变换及翻译、内容生成和关
联性分析等环节，有效解决计算机与人类语言之间的交互问题。其中，多模交互技术为用
户提供文字、语音、图片、基于位置服务（LBS：Location Based Service）等多种输入
形式，多轮交互技术实现系统多轮问答训练和学习解析。谷歌当前的自然语言处理能力也
已初步具备直接回答复杂问题的能力。百度通过多模交互和多轮交互的方式来逐步澄清和
满足用户需求，完成深度决策型的搜索任务。Facebook 发布的 Deep Text，理解用户发
布消息和声明背后的意义，可推荐人们可能会感兴趣的内容，并剔除垃圾消息，为用户提
供个性化搜索结果，现在用户在 Facebook 的搜索量每天已达 20 亿次以上。
3.3 知识图谱
知识图谱作为智能搜索引擎的重要组件，能够保证搜索引擎结果联想出相关结构化信
息。知识图谱对语义理解技术要求高，对社会化开源内容有很强的支撑需求，凭借建立丰
富的索引维度将信息和服务的特征从无序化转为知识化。知识图谱的建立，是通过统计每
条数据中按照时间线出现的关键词内容，运用大数据分析技术建立海量数据之间的关联索
引，并保持动态推理及时更新。百度知识图谱“知心”已建立拥有上亿实体量的知识图
谱，目前涵盖数十个领域和类。谷歌的“Knowledge Graph”已包含超过 5 亿个事物和不
同事物之间超过 35 亿条的关系。搜狗公司的搜索服务连接社交沟通、专业问答等互联网
应用，强化对专业优质内容的吸收力度。

4. 应用场景和应用水平
4.1 查询建议
查询建议功能根据用户搜索查询中的关键词及其搜索历史，推荐用户可能感兴趣的相
关主题，如书籍、历史人物、电影和游戏等，以释放用户的潜在需求。以百度公司为例，

借助其机器学习和大数据分析技术，搜索引擎可以预测用户稍后可能的查询，并将其显示
在搜索框下方的下拉列表中。
4.2 即时搜索
即时搜素技术使用异步预取技术和大数据预测功能，在用户输入搜索查询的同时返回
搜索结果，可以加快搜索速度并节省用户时间。
4.3 丰富内容
搜索引擎通过分析用户意图和搜索页面的内容，在搜索结果中为用户提供更多结构化
和更具有深度的数据。例如，对于问答式搜索，百度搜索引擎直接在搜索结果中显示用红
色标记的答案并且在搜索结果中直接显示有价值的子链接和图像。
4.4 基于场景的搜索
为用户提供查询不同方面的信息和服务的聚合。用户可以方便地访问丰富的资源，拥
有沉浸式的体验。
4.5 智能排序
搜索引擎将查询请求与网页内容进行比较以确定其相关性。使用机器学习技术，搜索
引擎可以很大程度提高排名的相关性和新鲜度，分析丰富的互联网和用户交互数据，并按
优先级对搜索结果进行排序。以百度搜索引擎为例，百度搜索引擎考虑各个搜索词之间相
互接近的程度，并优先考虑相互靠近的搜索词的结果。百度搜索使用机器学习技术，以更
好的理解用户输入的关键字的简单文本以外的语义，为用户提供更多的相关搜索结果。从
2013 年起，百度搜索将深度学习技术应用到搜索排名系统中，深度学习技术在搜索中扮
演着越来越重要的角色。
4.6 过滤垃圾网页
垃圾网页（Web spam）是使用垃圾技术来提升其在搜索结果中的排名，但实际对用户
没有任何使用价值的网页。用户不会主动地去浏览这些垃圾网页，所以垃圾网页必须通过
搜索引擎才能欺骗用户并创造收入。要达到这样效果，垃圾网页就必须了解搜索引擎对页
面排名的方法。目前通用的页面排名依赖于两方面的数据：网页内容数据和网页链接数
据。垃圾网页也从这两方面实施对搜索引擎的欺骗。在页面方面，常见的欺骗技术包括：
关键字堆砌、域名停放、内容隐藏、机器自动生成内容、社交媒体网站欺骗。这些欺骗技
术有着不同的实现方法，但总体来说都是生成大量对用户没有意义甚至不可阅读的内容，
但这些内容包含大量关键字，可以被搜索引擎发现并评估。当相应的关键字被搜索时，该
页面会被排列在靠前的搜索结果中，但当用户点击该页面时，可能无法得到任何想要的与
关键字相关的信息。除了基于页面内容的欺骗，垃圾网页还采用基于链接的欺骗方式，主
要形式包括：链接农场、链接交换。这两种方式都是企图通过对垃圾网页建立大量的链
接，从而提高搜索引擎对垃圾网页的排名。垃圾页面对于搜索引擎有很大的危害，一方面
降低搜索引擎的结果有效性，使得大量不相关页面占据重要排名位置。另外一个方面, 增
加了搜索引擎的无效索引，这样对于每个查询搜索引擎都会耗费不必要的时间来处理这些
垃圾索引。目前的主流搜索引擎都对过滤垃圾网页相当重视，谷歌搜索引擎的母公司
Alphabet 在 2016 年的年度报告中指出，垃圾网页和内容农场会降低搜索引擎的搜索质
量，使得搜索引擎的声誉受损，进而导致用户流失。以谷歌搜索为例，谷歌搜索目前通过
机器学习技术和索引技术使得垃圾网页和难以评估内容的网页在搜索结果中的排名难以靠

前，目前谷歌搜索结果中的英文垃圾网页已经大大减少，其他语言的垃圾网页数量也已经
得到有效控制。

5. 发展趋势
搜索引擎呈现出智能化、个性化、场景化和交互便捷化的发展趋势。一是搜索请求的
理解方式，从传统的文字识别向图像识别、音频识别、视频识别等多模态自然语言处理转
变；二是主流搜索终端设备，从 PC 端向移动终端（手机、平板、可穿戴设备等）泛化；
三是搜索方式，由传统的网页输入向基于位置的场景化自动感知拓展，使得搜索服务无处
不在，搜索引擎成为不可或缺的用户助手；四是搜索结果的呈现技术，从传统的网页排名
技术向智能化感知用户需求的用户导向技术过渡，能够个性化、智能化、高效化展示信息
流。
总体来讲，全球搜索领域发展态势就是从传统搜索向智能搜索的转变，搜索引擎从流
量平台向内容平台进化，构建内容生态服务体系，从传统的“即搜即得、即搜即用”到现
在的智能化感知用户需求的“不搜即得”和个性化的信息流。

6. 总结
智能搜索引擎结合了传统的搜索技术和人工智能技术，大幅度提高了搜索的准确性，
使用户能够更加快捷、有效地获得所需信息。智能搜索引擎技术和人工智能技术相辅相
成，相互促进。搜索引擎具备的天然数据优势，极大地促进了人工智能技术的发展。同
时，人工智能算法的性能提升，也带动了智能搜索引擎准确率和效率的提升。

参考文献
[1] Madhu G, Govardhan D A, Rajinikanth D T V. Intelligent semantic web
search engines: a brief survey[J]. arXiv preprint arXiv:1102.0831, 2011.
[2] Brin S, Page L. Reprint of: The anatomy of a large-scale hypertextual
web search engine[J]. Computer networks, 2012, 56(18): 3825-3833.
[3] Jerath K, Ma L, Park Y H. Consumer click behavior at a search engine:
The role of keyword popularity[J]. Journal of Marketing Research, 2014,
51(4): 480-486.
[4] 王冲鶄. 智能搜索技术发展态势分析[J]. 现代电信科技, 2017, 47(3): 75-78.
[5] 印鉴, 陈忆群, 张钢. 搜索引擎技术研究与发展[J]. 计算机工程, 2005, 31(14):
54-56.
[6] 卢昌龙. 人工智能及其在计算机网络技术中的运用[J]. 电子制作, 2015 (5Z):
87-88.

