作  者:

刘聪

学 号：

117106021873

学  院:

计算机科学与工程

题  目:

人脸识别的研究及产业的应用

老  师:

张重阳















2017 年 11 月




人脸识别的研究及产业的应用

一、研究背景、研究意义

	近年来，随着经济和科技的飞速发展，社会矛盾也日益尖锐，维护社会和平，打击恐怖事件被提高到了国家的高度。人脸识别作为公安机关打击犯罪，维护社会治安的一把利器，受到了前所未有的关注。

人脸识别技术指通过比较人脸的视觉特征信息从而进行身份鉴别的技术，该技术是一项研究较为热门的计算机技术领域[1]。

	目前，人脸识别被广泛应用在商业、信息安全、公共安全、身份识别、人机交互等领域。相对于指纹识别、语音识别、视网膜识别等，人脸识别以其操作隐蔽、采用非接触式采集、具有极大的跟踪能力和较低成本等优势，使其受到广大使用者的欢迎。当前，我们正处于信息时代，信息安全是广大网络使用者关注的一个重要方面。因此，对人脸识别的研究是必然的，具有极大的社会价值和经济价值，具有极大的意义。

二、国内外研究现状

在过去的几十年中，国内外研究者对人脸识别技术的研究日益增多。特别是1990年以来，人脸识别技术在研究和应用方面的成就都及其突出。另外，从事人脸识别的科研工作者也大量涌现，这些研究者的研究热情极其高涨，她们每年都会发表大量学术论文、专利等。

人脸识别技术应用领域广泛。目前主要应用于政府、军队、银行、社会福利保障、电子商务、安全防务等领域。近年来，由于反恐、国土安全和社会安全的需要，许多国家都对安防领域加大了投入，而身份识别正是安防的一个核心问题。随着计算技术和识别技术的快速进步，基于生物特征识别（ 简称“ 生物识别”）的身份识别技术得到了迅猛的发展，在今后数年内生物识别将成为信息产业最为重要的技术革命之一。人脸识别作为用户接受度最高、最自然、最直观的可视化生物识别技术，其技术和应用价值正在突显［2-3］。从应用情况看，该市场在未来5年内仍将保持高速增长，并发展成为一个极具潜力的朝阳产业。中国人口众多， 市场基础很好，经过前几年的市场培育和酝酿，中国的人脸识别市场现阶段正处于技术应用和产业发展的一个极佳时期。市场研究机构Research and Markets（ 研究与市场） 发布的《人脸识别市场全球产业分析：2015年至2022年》报告指出，2014年全球人脸识别市场价值为1307亿美元，预计全球市场会在2015年以9.5%的复合年增长率快速增长到2022年。据专家分析，2020年，中国的人脸识别技术市场将突破千亿级，加上集成软件和服务市场大概是3000亿元规模。

三、技术概述

人脸识别技术主要是基于人的面部特征，针对图像或者视频检测其是否存在人脸，若存在人脸区域，就进一步地检测出其位置、大小以及面部各器官的位置等信息，根据上述信息可以得到每个人脸肿的代表身份的特征，将上述特征与现有的人脸库进行比对，从而识别出人脸身份。

人脸识别技术包含多个方面的内容，从广义角度而言，人脸识别技术包括构建人脸识别系统的一系列相关技术，例如人脸图像采集、人脸识别预处理、身份查找以及身份确认等；从狭义角度而言，人脸识别技术就是身份查找或者身份确认的过程。

人脸识别是图像分析与理解的一种最成功的应用，目前被广泛应用在公安部门、安全验证系统、信用卡验证、档案管理、人际交互系统执行等方面。

人脸识别技术主要包括三个方面：人脸检测、人脸跟踪、人脸比对，上述三个过程均有多种成熟的技术进行处理[4]。

3.1人脸检测

人脸检测主要是从图像或者视频中检测是否存在人脸区域，并将上述人脸区域从背景区域中分离出来，人脸检测一般可以采用下述方法：参考模板法、人脸规则法、样品学习法和肤色模型法等方法。参考模板法需要一个或者多个标准人脸模板，然后将采集的数据样品与标准人脸模型进行匹配，并利用阈值来判断是否存在人脸；人脸规则法则是提取人脸的结构分布特征以生成相应的规则来判断测试数据样品是否存在人脸；样品学习法是基于人工神经网络学习产生分类器的方法；肤色模型法是根据人脸肤色在色彩空间中的分布规律来进行检测。

3.2人脸跟踪

人脸跟踪即目标跟踪，通常是对检测到的人脸区域进行动态目标跟踪，其主要采用基于模型的方法或基于运动与模型相结合的方法，其中，肤色模型也是一种简单有效的跟踪方法。

3.3人脸比对

人脸比对是指对检测到的人脸区域与现有的人脸库中的人脸进行目标搜索并进行比对，从而找到最优的匹配对象，其中人脸特征的描述决定了人脸比对的效率和性能，目前人脸比对主要采用特征向量和面纹模板两种方法。特征向量法先是确定五官的位置和大小等属性，然后计算得到它们的几何特征量并将这些特征量形成描述该人脸区域的特征向量；面纹模板法是将测试人脸数据与标准的人脸模板采用归一化相关量度量进行匹配，此外，还可以采用模式识别的自相关网络或特征与模板相结合的方法。

四、人脸识别的相关算法

目前，人脸识别的算法可以分为基于小波变换的人脸特征提取算法、基于几何特征的人脸识别算法和基于深度学习的人脸特征提取算法。

4.1基于小波变换的人脸特征提取算法

小波变换是一种时频分析方法，是对傅立叶变换的扩展。傅立叶变换的基本函数为连续的正弦函数，表示频率信息，但无法表示时间的变换。小波变换的基本函数是小波型，即小波，具有变化的频率和有限的持续时间，表现出良好的局部化的时频分析能力；对不同尺寸和对比度的图像，能从不同的分辨率进行观察，表现出多分辨率特性。小波变暗使得信号与图像的压缩、传输和分析变得容易，在信号和图像处理方面得到广泛的应用。

在处理实际问题的过程中，小波变换可划分为传统小波变换、Gabor 小波变换、方向小波变换。小波变换通过提取人脸图像在不同空间位置、频率尺度和不同方向上的特征，从而尽量消去由于不同光照、表情、姿态等带来的变化，为人脸图像提供了一种比较鲁棒的特征表达。但是小波变换存在以下缺点：运算复杂度较大、数据冗余度较大等，对于基于小波变换的人脸识别方法而言，上述缺点是小波变化未来研究的重要方面。

文献[5]对小波变换在人脸识别中的应用做了深入的总结与展望，详细分析了算法在人脸识别过程中的优缺点。文献[6]首先采用小波对人脸图进行预处理, 降低表情变化对人脸识别的影响；然后使用PCA 法, 将处理后的人脸图像映射到相互正交的特征脸坐标轴上, 实现了特征降维。文献[7]将小波变换和神经网络相结合。首先使用小波对待检测人脸的图像进行变换，计算各层小波变换系数与数据库中平均人脸深度图像的小波变换系数之间的距离，通过阈值分割得到遮挡区域的二值掩膜，进而得到人脸的遮挡区域；然后，对非遮挡区域提取小波变换系数，构建小波神经网络分类器，依据小波网络的人脸空间距离进行3D 遮挡人脸识别。

4.2基于几何特征的人脸识别算法

	基于几何特征的算法是一种自下而上的人脸检测方法，科研工作者认为在人脸或者人脸器官存在不随自然条件变化而变化的特征信息，这些特征可能是器官外形、皮肤颜色、皮肤纹理等。基于几何特征的算法就是通过检测类似器官外形、皮肤颜色、皮肤纹理等这些固定不变的特征信息来定位人脸。这类算法也不是通用的，算法对面部表情、面部器官旋转并不敏感，只能用于特定环境。该算法在进行人脸检测的时候，通常使用边缘算子来提取人脸器官的信息。因此，该算法处理的图像信息必须具有较高的质量。在实际处理中，光照的强度、噪音大小都会破坏人脸器官的边缘信息，最终影响算法的有效性。

	在基于几何特征的算法中，通常用矢量表示人脸，通过对矢量简的匹配来完成人脸识别。在进行矢量匹配时，通常采用欧氏距离的判决来度量矢量之间的相似性。在使用基于几何特征的人脸识别算法来解决实际问题的时候，需要特别注意的是对特征的测量。为了避免特征的测量结果受到方位、面部旋转以及缩放等操作的影响，我们通常用矢量来存储特征的测量结果；此外，在对特征进行测量之前，最好对其进行标准化———归一化。

	在计算时所涉及的人脸特征，是一种特征矢量。该矢量以面部器官的外形和大小为基础，矢量的分量包括曲率、欧几里得度量（欧氏距离）以及角度等。通常，在实际应用中所采用的几何特征如下[8]：a.脸部特征：包括欧氏距离和一些特征曲线的具体形状。比如两瞳孔间的欧几里得度量。b.器官特征：面部各器官的坐标和大小信息，这些坐标信息和大小信息是相对。比如嘴相对于鼻子的宽度；鼻子相对于嘴巴的坐标和垂直高度；眉毛相对于瞳孔的垂直高度以及眉毛的长度等。

	文献[9]以主成分分析法(PCA)和独立成分分析法(ICA)等理论为基础，提出了一种结合人脸几何特征和独立Gabor 小波特征分析的人脸识别方法。首先对人脸图像进行二维小波分解，从人脸图像的下采样Gabor 小波图像中得到一个Gabor 小波特征向量并利用PCA 法降维，然后使用ICA 法得到独立Gabor小波特征，并结合人脸面部器官的位置和轮廓及器官距离等所构成的几何特征进行人脸识别。文献[10]提出了一种新方法，该方法通过融合几何信息和纹理信息构造出一种面部显性特征，并给出了相应的人脸识别方法。

4.3基于深度学习的人脸识别方法

	深度学习的出现使人脸识别技术取得了突破性进展，深度学习得到的人脸特征表达具有手工稀疏的、对人脸身份和人脸属性有很强的选择性、对局部遮挡具有良好的鲁棒性。这些特性是通过大数据训练自然得到的，并未对模型加入显式约束或者后期处理，舍也是深度学习能成功应用在人脸识别中的主要原因。

	深度学习在人脸识别上有7 个方面的典型应用：基于卷积神经网络(CNN)的人脸识别方法，深度非线性人脸形状提取方法，基于深度学习的人脸姿态鲁棒性建模，有约束环境中的全自动人脸识别，基于深度学习的视频监控下的人脸识别，基于深度学习的低分辨率人脸识别及其他基于深度学习的人脸相关信息的识别，具体见图1。



图1 基于深度学习的人脸识别算法

	想对于利用其他机器学习的人脸识别技术而言，深度学习具有以下优势：

能从特征中检测复杂的相互作用；

可以从几乎没有处理的原始数据中学习低层次的特征；

既能够处理高基数类数据，还能够处理未标记的数据；

深度学习可以学习得到有用的数据，并且能够构建精确的模型。但是，深度学习存在以下缺点：训练模型的时间比较长，需要不断地迭代来进行模型优化，不能够保证得到全局最优等。

五、应用场景和应用水平的分析和比较

	近几年来，随着人脸识别技术的迅速发展，“刷脸”逐渐成为新时期生物识别技术应用的主要领域。尤其是进入2017年之后，人脸识别更是迎来了井喷式的爆发，无论是在通关、金融、电信、公证等领域需要对人和证件进行一致性验证的场景，还有交通、公安、楼宇、社区等领域的安防布控场景，我们都可以看见人脸识别的身影。

5.1应用于门禁考勤领域

人脸识别最基础的范围是门禁考勤。在各个单位中，通过人脸识别技术来打卡记录考勤。在小区门口或各个角落安装摄像头，利用刷脸代替刷卡，一边利用人脸识别技术来杜绝陌生人出入小区、记录访客，也可以实时排查可疑人物，做动态预警功能。

5.2应用于铁路安防系统

随着技术的进步，人员组织的不断复杂化，铁路安全形势不断面临新的挑战。火车票实名制有效阻止了不法分子进入车站，但是目前铁路客运安全检查，基本还是靠安检员来检查票、证、人是否一致，而证件照片往往是多年前的照片，安检员很难辨认，辨识度低。而人脸识别技术，准确度高、便捷性好，运用于铁路安防系统，将极大的提高安防系统，强化通关，让不法分子无空可钻。另外，人脸识别技术还能助力强化追溯，支持在超大的人像库中定位查找对象，这将有力协助公安部门侦破案件，或抓捕在逃案犯。

5.3应用于金融领域

通过人脸识别技术来进行客户身份验证。如客户一进入银行，人脸识别系统对客户进行拍摄，快速识别客户身份。此外还可以应用在柜面业务办理的身份核查，通过人脸识别认证客户身份进行远程开户办理、银行卡自助办理等。将人脸识别技术运用在以上场景，不仅提高了客户体验，让客户业务办理更加方便快捷，也提高了银行的服务水平，增加行业竞争优势，有效降低银行运营成本。

5.4应用于公安行业

在一些公共场合安装摄像头，利用人脸识别技术做动态人脸识别布控。人脸识别技术的融入让民警可以从重复、繁杂的视频观察中解放出来。通过高清摄像头抓取人脸、在大库比对，警方可以轻易找出重点人员的流动路径。可以广泛应用于机场、车站、港口、地铁等重点场所和大型商场等人群密集的公共场所，以达到对一些重点人员的排查，抓捕逃犯等目的。

5.5应用于教育领域

应用在幼儿园、中小学中，提高校园安全率。快速识别本校学生、老师、家长，杜绝陌生人进入，杜绝小朋友被冒领现象。在各种重大考试中，可利用人脸识别技术确认考生身份，防止假证考试、替考等不良现象。在考场中，可以全程监考，避免作弊现象发生，既可以考生的公平公正性，又大大降低了学校的人工成本。

如今，人脸识别技术不再仅仅局限于考勤、门禁行业的简单应用，而是凭借其人脸的唯一匹配性以及安全优势，受到高安全性环境应用领域的青睐。而厦门云脉技术近年来致力于人脸识别核心技术的研发于产品化，并推动其与各行业相结合，依托自研的人脸识别算法以及成熟的COR识别技术，为切实解决不同行业难题，推出了不同的人脸识别解决方案。云脉人脸识别技术识别速度快，精度高，不受一些化妆、眼镜等因素的影响。

六、总结

	人脸识别是一个多学科领域的挑战性难题，近30年来人脸识别的研究已经达到了比较成熟的程度，但与人类的感知能力相距甚远，本文从目前的技术手段及人脸识别系统实用性角度，探讨人脸识别技术发展方向：

（1）进一步提高人脸检测的速度及准确率；

（2）在特征抽取盒识别过程中，进一步降低光照、姿态、表情、遮挡等外围因素的影响；

（3）提高人脸识别系统的实用性，使系统软件本身向小、巧、简的方向发展；

（4）将人脸识别技术与更多人类的实际应用结合起来，向着更益于人类需求的方向发展。

七．参考文献

[1] 杨颖娴. 人脸识别综述[J]. 电脑编程技巧与维护, 2011(12):94-95.

[2] 陈奇毅. 浅析人脸识别技术的现状和发展趋势[J]. 通讯世界, 2015(13):50-51.

[3] Hassaballah M, Aly S. Face recognition: challenges, achievements and future directions[J]. Computer Vision Iet, 2015, 9(4):614-626.

[4] 杨涛. 人脸检测与跟踪[D]. 西北工业大学, 2004.

[5] 林杰灵. 基于小波变换的人脸识别[D]. 华南理工大学, 2010.

[6] 董文强. 基于小波变换的人脸识别算法的研究[J]. 科技资讯, 2011(34):6-6.

[7] 吴荣振, 张婷. 基于小波变换的人脸识别技术研究[J]. 无线互联科技, 2016(2):121-122.

[8] 姜贺. 基于几何特征的人脸识别算法的研究[D]. 大连理工大学, 2008.

[9] 胡占奇, 刘洪玮. 基于小波分析和几何特征的人脸识别方法研究[J]. 微型机与应用, 2009, 28(15):21-24.

[10] 杨飞, 苏剑波. 人脸显性特征的融合构造方法及识别[J]. 电子学报, 2012, 40(3):466-471.