人工智能综述报告











作  者:

许逸超

学 号：

117106021881

学  院:

计算机科学与工程学院

专业(方向):

计算机技术

题  目:

基于不同平台的语音助手



研究的综述报告







指导教师：               张重阳                





年   11 月

目录

	摘要	2

		1.	引言	2

		2.	研究的主要内容和意义	2

		3.	国内外研究现状和发展水平	3

	5. 算法原理、技术路线的分析和比较	4

	5.1 智能电视中语音助手的技术使用[1]	4

	5.2 智能手机中语音助手的技术使用[2]	7

	5.3 Windows语音助手的技术使用[3]	8

	6. 应用场景和应用水平的分析和比较	9

	6.1 智能电视中的语音助手应用[1]	9

	6.2 智能手机中的语音助手应用[2]	10

	6.3 电脑上的语音助手应用[3]	11

	7. 其它研究和应用情况	11

	8. 参考文献	12






摘要				

语音助手是一个通过语音识别、语音合成、语义分析等技术手段，使用户能够方便、自然的通过无线及麦克风阵列等语音输入设备，实现语音助手与智能应用的结合和功能的整合。近年来很多研究者在该领域进行了深入的研究及开发，并在各种不同平台上都取得了丰硕的成果，包括PC、智能手机、智能电视等各类平台。本文在对这些成果进行系统总结的基础上简要说明了语音助手的主要内容和意义，展现了国内外的研究现状和发展水平，介绍了相关算法的原理和技术路线以及语音助手应用场景,最后，还阐述了其他相关的研究和应用情况，以期为该领域的进一步研究提供参考。

引言

人类在交流沟通过程中及时性最高、最便捷的方式为语音，语音在特殊群体或者场景中具有重要作用，如：残疾等自身问题以及黑暗环境等。语音在科学技术不断发展状态下，俨然成为了人类与机器之间交互的重要连接方式。人类的期望的目标是是实现人类与机器之间通信自然，语音识别技术在未来发展的历程中，以实现该目标为目的。随着科学技术的发展以及人们生活水平的提高，语音助手在生活中方方面面都有着应用，包括电脑端、手机上甚至是智能电视机上都有语音助手的影子，不仅给人们带来极大的便捷，也是科学技术飞速发展的标志。

研究的主要内容和意义

语音助手要在智能设备上实现产品化，需要解决好硬件，设备操作系统，语音、语义识别，智能设备核心功能和应用和语音助手的整合，人机交互设计及实现。

语音助手的功能实现离不开语音识别和语音合成技术，以及自然语言理解技术。语音合成和语音识别技术是实现人机语音通信，建立一个有听和讲能力的口语系统所必需的两项关键技术。使电脑具有类似于人一样的说话能力，是当今时代信息产业的重要竞争市场。和语音识别相比，语音合成的技术相对说来要成熟一些，并已开始向产业化方向成功迈进，大规模应用指日可待。自动语音识别技术简称所要解决的问题是让计算机能够“听懂”人类的语音，将语音中包含的文字信息“提取”出来。技术在“能听会说”的智能计算机系统中扮演着重要角色，相当于给计算机系统安装上“耳朵，使其具备能听的功能，进而实现信息时代利用”语音这一最自然、最便捷的手段进行人机通信和交互。

自然语言是几千年来人们生活、工作、学习中必不可少的元素，而计算机是

世纪最伟大的发明之一，如何利用计算机对人类掌握的自然语言进行处理、甚至理解，使计算机具备人类的听说读写能力，一直是国内外研究机构非常关注和积极开展的研究工作。这部分技术主要是自主开发为主。

智能电视开创了电视产业的新时代。电视机和技术的结合，使电视机平台承载的业务迅速增加，远远超出了传统电视的范畴。视频作为电视平台的核心业务，其内容来源、视频格式日益丰富；同时基于平台的游戏、音乐、资讯、教育等其他富媒体应用幵始在电视平台上集成，并出现了海量化的趋势。随着电视应用和视频资源的迅速增加，内容的丰富，语音助手这种全新的智能电视人机交互方式，不仅可以简化用户操作，实现内容、服务的人性化呈现，还可以增强智能电视用户的体验。

而智能手机、智能电脑上的语音助手也同样方便了人们生活的方方面面，这种便捷高效的新型交互方式不仅给用户带来耳目一新的感觉，并且极大地使人们感受到科技的魅力，极大的提高了用户体验。

国内外研究现状和发展水平

在国外，微软拥有大量语音识别、语义理解的资源和数据。微软对于人工智能方向的探索已有多年，比如，为人所熟悉的Cortana（微软小娜）、xiao ice（微软小冰）。当然，还有现在走在语音助手最前端的苹果语音助手“Siri”。

微软小娜是微软在人工智能领域方面的尝试。微软小娜直接与手机用户进行智能交互，这种交互不是简单地基于存储式的问答，而是对话。微软小娜会记录用户的使用和行为习惯，利用捜索引擎、云计算和数据进行分析，读取和＂学习＂包括设备中的图片、视频、文本文件、电子邮件等数据，来理解用户的语义和语境，从而实现人机交互＂[8]。

微软小冰集合了中国近７亿网民多年来积累的、所有公开的文献记录，它依附于微软在自然语义分析、大数据、机器学习和深度神经网络方面的技术积累，将这些文字提炼为几千万条真实而又有趣的语料库，通过对用户对话的语境与语义的理解，实现了超越简单人机问答的自然交互＂。

Siri可以支持自然语言输入，并且可以调用系统自带的天气预报、日程安排、搜索资料等应用，还能够不断学习新的声音和语调，提供对话式的应答。2017年苹果WWDC开发者大会上，Siri的更新当中，加入了实时翻译功能，支持英语、法语、德语等语言，未来将陆续进行支持，与此同时，Siri的智能化还进一步得到提升，支持上下文的预测功能，类似此前发布的谷歌助手，用户甚至可以用Siri作为Apple TV的遥控器。[9]



图4.1 Cortana（微软小娜）、xiao ice（微软小冰）



在中国[9]，语音方面的技术也有很大的发展，如科大讯飞。国内许多行业的语音系统，大多数都基于它的语音识别技术。市场上也有了很多语音搜索、语音助手类的软件，例如百度搜索、灵犀语音助手，像送样的语音软件拥有很大一批用户。一方面，语音助手是需求的制造者，随着智能家居及物联网的飞速发展，我们的日常生活己经逐渐被语音助手所“侵蚀”，但是如今语音助手的应用场景只有很小的一部分被挖掘，语音交互本身存在着更大的可能。

5. 算法原理、技术路线的分析和比较

5.1 智能电视中语音助手的技术使用[1]

智能电视的语音输入硬件部分实现语音音频信号的采集和处理，包含麦克风阵列和无线麦克风。软件部分使用Android的应用程序架构。

（1）麦克风阵列：将麦克风阵列和语音识别两项技术结合，可用于智能电视机的语音控制功能。其中，前者实现清晰语音的提取，后者根据所得到的语音进行控制处理。



图5.1 MIC阵列框图



阵列中所有麦克风都拾取环境中的语音信号，然后将获得的信号进行稱合，成为一个信号。这样，在麦克风周围就会形成一个区域，这个区域范围内的信号被真正拾取到识别系统内部，而削减了区域之外声音信号的获取。



图5.2 MIC阵列原理图



（2）无线麦克风：无线麦克风由于和遥控器结合得比较紧密，操作简单，语音采集的质量比较好，是目前比较好的语音输入设备。但是目前无线麦克风由于采用的是的无线技术，容易受到设备的干扰，造成丢包，影响语音信号采集的质量，从而造成识别率下降。

（3）语音助手核心：语音助手核心为语音交互提供语音的基本功能（识别，转写，合成，语义分析），同时为语音助手的应用和和显示桌面提供控制和交互逻辑。同时提供语音助手终端数据向语义云的上报功能。该部分功能是将用户输入的用户信息和用户数据库的信息对比，验证当前登录的用户是不是合法用户，是则进入主界面，否则结束。



图5.3 MIC语音助手核心框图



语音助手核心系统框架：集成了语音识别语首合成语义分析功能，同时负责和和的交互逻辑。

Recorder：为语音识别和语音转写引擎提供针对不同录音设备来源和应用的统一的录音接口

OfflineAsr：未联网状态时，为系统提供离线本地识别功能。交互流程同在线模式。同时支持动态构建语法。

5.2 智能手机中语音助手的技术使用[2]

[2]封装了业务模型，隔离了协议和业务数据，分离了UI 功能和业务功能并使之模块化，将业务工作、业务流程和界面更新独立开来。软件框架结构如图所示。



图5.4 智能手机语音助手软件框架结构图



软件的界面设计有两层，业务设计有两层。外加一层外部模块。把业务内核独立出来的的目的是让其与UI 的交互逻辑完全隔离，这样能极大的减少耦合。业务层不包含UI，但是功能也是完整的，能够达成命令行也可以独立运行的程度，方便独立测试。另外，一些本来耦合比较大，同时与主要业务关联比较小的模块，如数据采集、模块协议等，分离到外部模块层，通过业务内核提供的一些接口来交换数据。

据此可以对开发视图进行设计，开发视图的设计思路是，在逻辑视图的基础上，再将最复杂业务核心层进行了拆分。其中工作流层为UI 提供了业务功能的接口，同时进行业务的整合和调度；业务服务层负责业务的具体逻辑实现以及业务的数据管理；业务基础层包含了业务模型、协议封装、持久层封装、基础框架等工作。同时进行了数据分层，UI数据模型由UI直接使用，同时支持绑定通知；业务数据模型由业务工作使用；存储数据模型包括数据表结构和文件结构；通信协议数据则是由服务器定义的数据模型。

业务层服务的Command 命令是最核心的业务逻辑，每个Command都抽象了一个独立的业务处理。Command 命令基于命令框架实现。命令框架里包括Command 命令、CommandTask 任务以及ComponentTask组合任务。Command 命令表示业务的数据处理的工作，它是异步的命令模式，没有状态机。Command 命令的职责是协议的生成，以及协议完成后的业务处理。CommandTask 任务表示了业务的交换执行工作，它是是有状态的，包括开始、执行、完成、中断等状态。它里面的每个任务都可以接力执行。ComponentTask 组合任务属于部分--整体模式，它可以让多个任务并发工作，当然它本身也是一个任务，可以支持接力执行。通过这种组合可以实现一些复杂的业务流程。

5.3 Windows语音助手的技术使用[3]

本系统是建立在Windows系统上一个语音控制平台，它对输入的语音进行识别。并很据识别出的语音命令信息执行相应的控制消息，以此触发桌面上的相应的操作。从而实现计算机语音控制操作系统和其它软件。语音控制系统分特定人和非摘定人两种情况。

本系统在工作过程中实时监视桌面上正在运行的应用程序的变化，当用户切换窗口或打开个新窗口时本系统就提取该应用程序的菜单项生成新的词表，并对用户输入该词表的语音信号进行特征提取和训练。但是在特征提取之前对词表中的词进行筛选，筛选的规则是:在当前用户下，若这些词表中有以前训练过的，就不用再训练了。在提取菜单项时来用消息挂钩(Hook)技术.钩子是Windows中消息处理机制的一个要点，通过安装各种钩子，应用程序能够设置相应的子例程来监视系统里的消息传递以及在这些消息到达目标窗口程序之前处理它们。钩子可分为全局挂钩和线程挂钩，因为在本系统中要对所有的应用程序进行监侧，所以采用的全局挂钩。



图5.5 windows语音助手软件框架结构图



如框架图所示，整休设计可分成五个大块:语音输入、语音识别，命令信息数据库的设计和管理、命令的执行及界曲设计

6. 应用场景和应用水平的分析和比较

6.1 智能电视中的语音助手应用[1]

文献中的技术应用于智能电视的人机交互领域，技术原理是通过无线和阵列釆集音频信号，通过对音频的信息和语音转换后的文本信息进行处理，从而通过自然手势来操控电视，通过自然语音来实现信息输入和操控电视的功能。

语音助手为智能电视机提供语音识别功能，包括本机语音控制与网络音搜索。在联网状态下，启用语音助手功能可进行网络语音搜索与本地语音控制；在断网状态，语音助手功能受限，只支持本地语音控制功能。

成果创造性在于通过普通的无线和阵列，利用先进的音频软件处理技术，从音频信号中提取出声学特征，同时也可以将采集到语音信号，通过协议，发送到云端，通过云计算获得准确的语音信息。语音助手拓展了电视的功能，为电视提供了新的人机交互模式，还实现了智能电视功能的丰富及拓展。

本项目产生技术可以应用于消费电子领域，不仅是智能电视，也包括机顶盒，网络机顶盒等，并利用多屏互动技术，以智能手机为辅助语音输入设备，实现支持多通道语音输入的语音助手功能。建一套先进人机交互方式，实现智能化、人性化的人机交互体验，充分发挥智能电视的平台价值，提供更加丰富的智能电视应用和服务，营造沉浸式的使用体验，充分提升智能电视的品牌价值。

6.2 智能手机中的语音助手应用[2]

（1）打电话：在手机通讯录中根据用户发出的语音指令，动态化提取与查找所需联系人。用户很大程度上节约了在通讯录中查找联系人的时间，用户拨打电话的需求及时有效的处理。例如：用户发出指令“我要打电话给 X、打电话给 X、帮我给 X 打电话、呼叫 X”等含义相同，语言中包含“联系人姓名”的关键性，系统对该语音信息识别，并在联系人中搜索，最终提取联系人姓名。

（2）发短信：该模块功能实现方式与“打电话”类似，用户发出命令，系统根据该命令对发送信息联系人姓名提取，向编写操作界面跳转。由于该模块无法实现语音输入，因此用户口述的短信内容无法完成编写。系统当前智能将接收短信联系人的信息识别。用户通过语音表达“给 X 发短信、发短信给 X、我要给 X发短信”等，出现“联系人”关键词就可以操作。“发短信”与“打电话”功能实现过程基本相同。

（3）打开应用：智能手机应用已经普及化，用户面对手机说出需要打开的应用程序名称，系统对该指令执行，并打开用户所需的应用程序。

（4）上网导航：该功能完成用户所需网页与网站的打开，包括一些经常使用的搜索引起，分别为搜狗、百度、Google、新浪等，以及在语音中经常使用的综合性网站，共三十多个，必须都可以正常打开。系统会按照网址解析，通过互联网方式将用户网站打开。

（5）音乐搜索：用户说出歌曲名称后，手机本地音乐动态搜索并播放。例如用户说“播放 xx 音乐、我要听 xx 音乐、来一首 xx音乐”等，除此以外，系统在以后的发展中，不断完善，可以时间搜索歌手名播放音乐功能。

（6）信息搜索：基于搜索功能，在百度上搜索用户的各类语音信息，向用户显示当前搜索结果，同时准确性与可靠性较高。

（7）新闻获取。该模块与网页搜索功能基本一致，根据用户提出不同命令，包括“新闻资讯、要看最新新闻、获取新闻信息、阅读新闻”等，系统自动将新闻信息打开。

（8）天气查询：动态的方式将用户提出的某个城市天气情况获取。用户说出命令时根据自己语言习惯进行，语音中只要包含“城市名”、“天气查询”等关键词即可，系统自动对天气情况查询，并向用户反馈该城市最近三天实时天气情况。

6.3 电脑上的语音助手应用[3]

		在电脑上语音助手的应用也和手机上的应用基本一致，也是包括一些日常的基本服务包括打字、查询、搜索等基本功能，不过电脑上的语音助手不仅为了方便用户的使用，可能还有很大一部分原因是为了方便岁数较大以及视力方面有缺陷的人群，他们无法很便捷地使用电脑的一些基本操作，所以电脑上的语音助手就应运而生，极大的方便了这些特殊人群，使他们也可以轻松快捷地上手电脑的操作。

	总而言之，无论是电脑、手机还是智能电视上的语音助手，其应用的目的都是一致的，都是为了简化以及方便用户的操作，对平台上各种海量的资源进行有目的的筛选，从而使用户在很短的时间内实现他们的需求。

7. 其它研究和应用情况

还有一些其他相关语音助手的研究以及一些有趣的应用：陈煜锟[12]提出了一种通过闹钟来自动唤醒语音助手的方法，不需要用户去点击相应按键，提高用户体验，设计更加人性化；曾元清, 吴延军[5]提出了一种通过耳机控制移动终端的语音助手的方法，免去了用户需要从口袋或者包里掏出手机才能操控手机的麻烦，给用户带来了更大的便利，提升了用户体验；俞志晨[6]设计了一款语音助手，其载体是一个玩偶，这种新颖的方式既和生活紧密结合，又能给用户的生活带来许多趣味；csky. [7]设计了一款盲打键盘的语音助手，可以通过语音助手让电脑自己读出按键，从而方便盲打的练习或者是在昏暗情况下的打字。这些研究人员的不懈探索都大大的促进了语音助手在各方面的不断完善和发展。




8. 参考文献

[1] 朱敏. 语音助手的系统设计与实现[D]. 山东大学, 2013.

[2] 王贵. 基于Android的语音助理软件的分析与设计[J]. 电子世界, 2016(20):37-38.

[3] 杨昊.微软易问语音助手应用设计[D]. 湖南大学, 2016. 

[4] Kamae T, Watanabe T, Koide T, et al. Voice Windows : A Voice-Based Platform for the Visually Disabled[J]. Ipsj Sig Notes, 1999, 99:91-96.

[5] 曾元清, 吴延军. 一种通过耳机控制语音助手的方法:, CN 103209257 B[P]. 2015

[6] 俞志晨. 玩偶(HIDI智能语音助手):, CN302619998S[P]. 2013.

[7] csky. 盲打键盘的语音助手[J]. 计算机应用文摘, 2006(7):67-67.

[8] 王红兵，霍裕忠，徐冬梅等．人机交互的若干关键技术．计算机工程与应用，2001,(37)21 

[9] 苹果Siri:与众不同的“语音助手”

http://www.xzbu.eom/3/view-1550686.htm,2012-04-24

[10] Kamae T, Honda H, Watanabe T, et al. Voice windows: a script-based platform in Windows for visually impaired.[C]// Universal Access in Hci: Towards An Information Society for All, Proceedings of Hci International. DBLP, 2001:349-353.

[11] 陈煜锟. 一种唤醒语音助手的方法:, CN 103024150 A[P]. 2013.