《人工智能原理与方法》个人作业	





















题目：       浅谈无人驾驶车辆障碍物检测与处理方法		

姓名： 							史 	红								

学号:  			         117106010710                  

任课老师：                张重阳  


摘要

无人驾驶车辆是一种轮式移动机器人，其技术涉及认知科学、模式识别、人工智能、机器人技术与车辆工程等交叉学科，是验证各种新兴技术的最佳实验平台，也是当今前沿科技的重要发展方向。它既包括理论方法与关键技术的突破，也涉及到大量的工程与试验问题。

在无人驾驶车辆的单元技术中，室外复杂环境下的障碍物检测和处理一直是研究的重点和难点。对于无人驾驶车辆在复杂的室外环境下的障碍物检测和处理所遇到的问题和系统的总体设计要求，本文设计了一种无人驾驶车辆障碍物检测和处理系统，对其中检测、预测和处理方法进行了进一步的研究和探索，介绍了在工程应用和实验测试中具体的一些技术手段。具体的研究内容包括以下几个方面：

分析了近几年来国内外无人驾驶车辆的发展现状

了解了无人驾驶车辆相关技术的基本概念及方法

结合已有的无人驾驶障碍物检测和处理方法，提出了采用四线激光雷达和三维激光雷达作为障碍物检测的传感器，分别对其数据进行一系列的相关处理，最后融合两者数据的障碍物坐标、形状、运动等各方面信息。该方法不仅能在无人驾驶车辆运动史准确检测出障碍物，又能满足实时性。

研究了无人驾驶车辆运动中障碍物处理的方法，提出一种可搜索连续邻域的改进A*算法。对栅格进行线性插值，讲传统的A*算法的可搜索连续领域从离散的8个增加为无限个，搜索方向也变为连续的任意方向，能够解决传统A木算法在栅格图中求解出的最短路径并非最优的问题。然后介绍了一种基于这种改进A*算法的无人驾驶车辆动静态障碍物处理方法，实现无人驾驶车辆在动态环境中安全、 智能地自主驾驶。

分析了无人驾驶车辆产业的发展前景



关键词：无人驾驶车辆		障碍物检测		障碍物处理




目录



	摘要	2

		第一章	绪论	4

	1.1课题背景及意义	4

	1.2 无人驾驶车辆国内外研究现状	4

	1.3论文的研究内容	5

		第二章	无人驾驶障碍物检测和处理的研究与分析	6

	2.1 关键问题分析	6

	2.2 无人驾驶车辆障碍物检测与处理方法的设计	6

	2.3 无人驾驶车辆障碍物处理方法	8

		第三章 	无人驾驶产业应用分析	10

		第四章 	总结与展望	11

	4.1总结	11

	4.2 展望	11

	参考文献	12






绪论

1.1课题背景及意义

随着社会的发展和科技的进步，“机器人”已经开始在军事、科研、生产以及我们日常的生活中得到越来越多的应用。无人驾驶车辆，又称为无人车、自主 车、智能车辆、室外轮式移动机器人等，涉及认知科学、人工智能、机器人技术 与车辆工程等交叉学科，是各种新兴技术的综合试验床与理想载体，也是当今前沿科技的重要发展方向。它既包括理论方法与关键技术的突破，也涉及到大量的工程与试验问题，其重大研究意义不仅体现在所包含的核心科学问题上，同时又 反映在其重大应用前景与战略价值上，社会关注度极高。

具体而言，不管是在日常生活中，还是军事和科研中，无人驾驶车辆的研究目标都是完全或部分取代驾驶员的功能，它们涉及的关键技术都是一样的。在日常生活中，车辆的驾驶不仅枯燥而且存在着危险，驾驶员需要时刻都关注着环境的变化，同时还需要克服自身疲劳、大意等身体局限，无人驾驶及其衍生技术可以在一定程度上让驾驶员从枯燥繁琐的驾驶行为中解脱出来：在军事上，无人驾驶技术可以代替人类执行侦察、排雷、辐射和战场等危险任务，从而减少人员伤亡；在科学研究上，无人驾驶车辆可以帮助人类从事月球、火星等外星勘探活动。

2000年以来，在计算机视觉、人工智能、电子电路等学科得到快速发展的 背景下，这些学科技术也被广泛应用于车辆上。近些年，研究人员开始将重点转移到辅助驾驶方面，自主泊车、自适应巡航、危险超车报警、车道偏离报警等功能已经被广泛地应用于民用车辆上。

尽管这样，在复杂交通环境下完全实现无人驾驶仍然存在很多问题。城市道 路环境信息量大，复杂多变；乡村道路环境道路曲折，路况不佳；高速公路环境 车速较快，危险度高。通过开展多种交通环境下的无人驾驶车辆自主驾驶技术的 研究，可以提高无人驾驶车辆的环境感知、智能决策以及车辆控制能力，具有重大的应用前景和战略价值。

1.2 无人驾驶车辆国内外研究现状

1.2.1国外无人驾驶车辆研究现状

早在20世纪70年代开始，欧美等发达国家就已经开始了无人驾驶汽车的研究主要有三个研究方向：军事用途、高速公路环境和城市环境。在军事用途方面，自80年代初期，美国国防部就已经大规模向无人驾驶车辆的研究中投入研究。为了促进无人驾驶车辆的研发，从2004年起，美国国防部高级研究项目局开始举办机器车挑战大赛，该大赛对促进智能车辆技术交流与创新起到了很大激励作用。目前，国内外对无人驾驶车辆的研究已经道路深入、系统、大规模研究阶段，这一阶段的研究成果代表了当前国内外无人驾驶车辆的主要发展方向。在20世纪70年代，日本参与国际汽车界共同研究的课题——开发安全实验汽车。伺候在国际汽车界获得了一系列成果。日本的12家大的汽车生产厂商也参与了该计划。该计划以乘用车为研究对象，共计40余项研究开发项目，涉及四大领域：（1）预防安全技术；（2）事故回避技术；（3）碰撞安全技术；（4）防止撞车后灾害扩大技术。德国IBeo公司在2007年推出了其研制的无人驾驶汽车。这辆无人驾驶智能汽车由德国大众汽车公司生产的帕萨特2.0改装而成，外表看起来与普通家庭汽车并无差别，但却能在错综复杂的城市公路系统中实现无人驾驶。美国汽车障碍物信息识别与处理系统的研究相对于欧洲和日本来说起步较晚，但目前美国的汽车防撞技术已经处于世界领先水平。1995年，。一辆由美国卡耐基·梅隆大学研制的无人驾驶汽车NavLab-V完成了横穿美国东西部的无人即使实验。在全场5000多公里的美国洲际高速公路上，整个实验96%以上的路程是自主驾驶的，车速哒50km/h至60km/h尽管这次实验中的NavLab-V仅仅完成了方向控制，而不进行速度控制，但这次实验已经让世人看见了科技的神奇力量。

随着时代发展，先进驾驶辅助系统的出现使汽车的安全性提升到了一个新的高度。它通过高度灵敏的传感器时刻监测车辆的行驶状态，获取周边环境信息和车辆信息，对车辆进行局部或全面的控制，使车辆保持平稳。相关应用包括自适应巡航控制、车道偏离预警、行人检测、夜视、泊车辅助、睡意检测和盲区检测等。



1.2.2国内无人驾驶车辆研究现状

国内在无人驾驶方面的研究虽然比国外起步较晚，规模也较小，但在短期研究中还是取得了很多的成果。开展这方面工作的大卫主要是一些大学和研究所。20世纪80年代末，我国学者开始了无人驾驶汽车的研究，并经历了3个阶段。第一阶段，无人车研制阶段，于2001年研制成功；第二阶段，高速无人驾驶轿车研制阶段，于2006年研制出HQ型无人驾驶智能车并通过了286公里高速全程无人驾驶实验，创造了中国自主研制的无人车在复杂交通状况下自主驾驶的新纪录，标志着和中国无人车在复杂环境识别、智能行为决策和控制等方面实现了新的技术突破，达到世界先进水平。

据国内专家估计，我国无人驾驶汽车的发展到2020年，汽车追尾问题将被相关技术解决，无人驾驶技术运用车载雷达系统自动检测车距，若车距过近，则自动刹车。到2030年，半自动驾驶技术将大幅度应用，驾驶员基本只需操作方向盘，或只需踩油门和刹车，汽车能够自主设定路线等。

虽然无人驾驶车辆及先管技术在近些年得到了较为快速的发展，但是在环境建模、智能决策和车辆控制等方面都有所欠缺。对于无人驾驶车辆而言，能够实现无人驾驶车辆障碍物自主识别和自主处理系统就显得十分重要。

1.3论文的研究内容

本文主要研究无人驾驶凄恻障碍物检测和处理系统，本系统能够实时采集视频数据信息，并且对数据进行预处理，对道路进行检测和障碍物识别，最后根据处理后的数据信息，本车与障碍物间的距离信息由主控制器做出判断。本文研究内容主要有一下几点：

1）分析障碍物检测的方法；

2）分析障碍物处理的方法。讨论信息预处理、道路检测和障碍物识别方法的现状以及各种方法存在的不足，提出合适的检测和处理方法；

3）探讨无人驾驶技术的发展方向及产业应用情况。




无人驾驶障碍物检测和处理的研究与分析

2.1 关键问题分析

2.1.1 障碍物检测的关键问题

室外复杂环境下的运动障碍物检测大部分采用的传感器都是激光雷达，目前，应用于无人驾驶车辆的激光雷达有三种：单线激光雷达、多线激光雷达和三维全向激光雷达。

单线激光雷达的主要产品是Sick，它只发射一个激光束，具有结构简单、功耗低、数据量小等优点，广泛用于路面障碍物的检测，但是由于只有一个激光束，所以无法获取障碍物的高度、形状等信息，信息量较少；多线激光雷达的主要产品是Ibeo，它能实现单线雷达的所有功能，还可以提供障碍物的高度，不过精度较差，并且视野范围只有110º，另外Ibeo还能输出环境中的障碍物运动信息；三维全向激光雷达的主要代表产品是Velodyne，提供全面、丰富以及准确的障碍物信息，但是其数据量较大，64线雷达每秒有大约133万个三维点的深度信息输出，这对系统数据处理的实时性提出了更高的要求。

综上，目前在无人驾驶车辆研究领域，室外复杂环境中的运动障碍物检测主要遇到的问题是：①采用单线激光雷达时，由于信息量较少，存在大量误检现象；②采用多线激光雷达时，在障碍物种类较复杂的城区环境中，输出结果准确率不足，且其视野范围较小；③采用三维全向激光雷达时，由于数据量较大，对算法的实时性要求较高。所以怎样对传感器进行合理配置，综合权衡视野、准确率和实时性之间的关系成为运动障碍物检测方法研究的核心问题。

另外，在室外复杂环境下，障碍物的运动存在高度不确定性，怎样对其行为和轨迹进行合理的预测是一个难点问题。对于行驶的车辆而言，根据驾驶场景、道路的形状以及其行驶的方向，可以大致分析出其驾驶意图和预计轨迹；而对于交通环境中其他运行参与者，其运动的不确定性则更高。在对所有的运动障碍物运行轨迹进行了预测之后，还需分析无人即使车辆与它们之间的碰撞关系，给无人车辆障碍物处理过程提供决策依据。



2.1.2 障碍物处理的关键问题

障碍物处理过程的关键问题是保证无人驾驶车辆避障动作的安全性和智能性。检测到环境中的动静态障碍物信息，并预测了无人驾驶车辆与它们的碰撞关系后，需要合理规划出无人驾驶车辆的驾驶行为和行驶路径，保证其能安全地、智能地完成避免碰撞动作。无人驾驶车辆作为交通的参与者，安全性是必须得保证的，其次是智能性，规划出的驾驶行为和行驶路径不合理，都会降低无人驾驶车辆的行驶效率和乘员的舒适感。

2.2 无人驾驶车辆障碍物检测与处理方法的设计

2.2.1 关于无人驾驶车辆障碍物检测与处理概论

无人驾驶车辆障碍物检测与处理方法设计中涉及到环境感知和决策规划两层。针对无人驾驶车辆在室外复杂环境中进行障碍物检测、处理所遇到的问题，本文通过采集激光数据，进行预处理得到环境中的障碍物占用栅格图，在这张障碍物占用的栅格图上对障碍物进行聚类，并对不同时刻的障碍物块进行关联跟踪，将环境中的障碍物区分为运动障碍物和静态障碍物两种，静态障碍物表示在静态障碍物栅格图上，运动障碍物存储在临时运动障碍物列表中，并与从Ibeo读取的障碍物运动信息进行同步融合，得到一个最终的运动障碍物列表，然后对列表中的运动障碍物位置进行延时校正，并进行碰撞位置预测，采用时空障碍物栅格图描述无人驾驶车辆与周围环境中动、静态障碍物在未来一段时间内的碰撞关系，最终依据这张时空障碍物栅格图进行行为选择和路径规划，完成无人驾驶车辆的运动障碍物避免碰撞动作。具体的系统流程图如下图2.1所示。

图2.1

本文中的无人驾驶车辆运动障碍物处理系统主要是针对室外复杂环境下进行运动障碍物检测、处理所遇到的问题而设计的，它满足实时性、准确性、 安全性和智能性的总体要求，其中主要包含了三个关键方法：

基于四线激光雷达和三维激光雷达信息融合的运动障碍物检测方法。本方法采用三维激光传感器对无人驾驶车辆周围的障碍物进行检测跟踪,利用卡尔曼滤波器对障碍物的运动状态进行跟踪与预测，对于无人驾驶车辆前方准确性要求较高的扇形区域，采用置信距离理论融合和四线激光传感器数据来确定障碍物的运动信息，最后根据融合结果对运动障碍物的位置进行延时修正，消除传感器处理数据延时所带来的位置偏差。

基于时空障碍物栅格图的无人驾驶车辆运动障碍物碰撞预测及表示方法。时空障碍物栅格图，它不仅仅能够表示静态障碍物的占用信息，还能对无人驾驶车辆在未来一段时间内与运动障碍物之间的预测碰撞信息进行表示。然后根据不同场景下的预测碰撞模型对运动障碍物与无人驾驶车辆之间的碰撞关系进行预测并生成时空障碍物栅格图。 

基于可搜索连续邻域A*算法的无人驾驶车辆运动障碍物处理方法。本文采用一种可搜索连续邻域的改进A术算法，对栅格进行线性插值，将传统A术算法的可搜索邻域从离散的8个增加为连续的无限个，搜索方向也变为连续的任意方向。然后介绍了一种基于这种改进A术算法和时空障碍物栅格图的无人驾驶车辆动静态障碍物处理方法，将处理过程分为行为选择和路径规划两个子过程，该方法能够保证无人驾驶车辆运动障碍物处理的安全性和智能性。



无人驾驶车辆作为一种陆地轮式机器人，既与普通机器人有着很大的相似性，又存在着较大的不同。首先它作为车辆需保证乘员乘坐的舒适性和安全性，这就要求对其行驶方向和速度的控制需更加严格；另外它的体积较大，特别是在复杂拥挤的交通环境下，要想能够顺利行驶，对周围障碍物的动态信息感知就有着很高的要求。国内外很多无人驾驶车辆研究团队都是通过分析激光传感器数据来进行运 动障碍物的检测。采用三维激光雷达传感器对无人驾驶车辆周围的障碍物进行检测跟踪，利用卡尔曼滤波器对障碍物的运动状态进行预测更新，对于无人驾驶车辆前方准确性要求较高的扇 形区域，采用置信距离理论融合和四线激光雷达传感器数据来确定障碍物的运动信息，最后根据融合结果对运动障碍物的位置进行延时修正，消除传感器处理数据延时所带来的位置偏差。



2.2.2 关于障碍物块聚类以及特征提取等研究

提取环境中障碍物的特征首先需要将一个个障碍物栅格聚类成障碍物块，本文探讨了由中国科技大学提出的一种区域生长聚类算法对栅格图中的障碍物占用栅格进行聚类，首先创建一个open列表来存储所有呗障碍物占用的栅格，然后从open列表中随机选取一个栅格放入closed列表中，并进行考察，考察完后在考察它的相邻栅格，依次类推，知道closed和open列表都为空为止。

完成障碍物块聚类后，需要对障碍物块进行跟踪。中国科技大学的辛煜博士首先创建了一个运动障碍物列表来存储上面聚类得到的障碍物块信息，并且实时更新这些障碍物块的跟踪结果。存储于这个运动障碍物列表中的每一个障碍物块，包含以下信息：编号、最新一次聚类得到时的时间、占据位置、速度大小方向、加速度大小方向、速度协方差、加速度协方差以及存在置信度和运动置信度。对障碍物块进行跟踪时，需要关联当前时刻聚类得到的障碍物块和运动障碍物列表中存储的障碍物块，本文介绍一种最大关联值法对其进行关联。



2.3 无人驾驶车辆障碍物处理方法

障碍物占用栅格图是机器入研究领域一种最常见的环境建模方法，它能将环境中瞬时的障碍物占用信息用一种2．5维的方式表达出来。无人驾驶车辆作为一种可移动机器人，同样将栅格图作为表达环境的主要工具，然后在栅格图上进行行为决策和路径规划。对于动态的障碍物，采用一种贝叶斯占用滤波器，对每个栅格都分别用线性运动模型进行建模，根据这些栅格当前的占用状态和所占用的障碍物运动信息，采用贝叶斯滤波器估计这些栅格在一段时间之后的占用状态。在这种贝叶斯占用滤波器的基础上，不再对每个栅格都只采用线性运动模型进行建模，而是对不同驾驶场景建立不同的运动预测模型，然后再采用贝叶斯滤波器估计这些栅格在一段时间之后的占用状态。现有基于栅格的路径规划算法有很多，如A*(Hart P E，et a1．，1968)、D*(Stentz A，1994)、D*Lite(Koenig S，et a1．，2002)、Focussed D*(Stentz A，1995)等。对于一个己知的静态环境，A*算法能够最快速有效地求解出两点之间的最短路径。现有一种改进的D*Lite算法，对栅格进行线性插值使路径点不局限于栅格中心点，搜索方向也不再受限于π/4的整数倍，提高了D*Lite算法规划结果的平滑性。现有的无人驾驶车辆障碍物处理的流程图如下图2.2所示。

 




第三章 	无人驾驶产业应用分析

无人驾驶汽车巨大的发展潜力已经吸引了众多IT巨头的目光，以谷歌和苹果为代表的两家IT公司已经将他们的战火燃烧到了汽车行业。谷歌发布的无人驾驶技术已经得到了汽车厂家的拥趸，雷克萨斯就已经搭载其技术开始路试；苹果为使新一代IOS 系统的便利性得到更为广泛的应用，正在积极与多家汽车厂商合作，未来将逐步把IOS操作系统引入到各大品牌的新款车型当中。

专家预测，IT业将为汽车产业带来巨大的变革，未来在智能无人驾驶汽车领域呼风唤雨的或许不再是大众、丰田、奔驰和宝马这样的传统汽车制造商，而是英特尔、苹果、谷歌这样的在互联网领域、无线通信等智能化领域占据重要位置的公司。TI企业在信息收集和智能控制方面具有技术优势，但在汽车生产制造，汽车安全、性能等方面不具备优势。因此，TI企业和汽车制造企业合作将是一个更为明智的选择，优势互补，优化资源，智能无人驾驶汽车将在不远的未来成为现实。人驾驶汽车的研究 ,可以归纳为 3个方面:高速公路环境、城市环境和特殊环境下的无人驾驶系统。

  




第四章 	总结与展望



4.1总结

本文以实时性、准确性、安全性和智能性为要求介绍了种基于多激光传感器数据融合、时空障碍物栅格图构建和可搜索连续邻域A木算法的无人驾驶车辆运动障碍物检测和处理方法，并对无人驾驶车辆障碍物检测、处理过程中的理论方法进行了深入探讨。

4.2 展望

无人驾驶车辆运动障碍物处理系统涉及到环境感知、智能决策和路径规划，它融合了多种学科知识，如传感器技术、自动化装置、数据融合、人工智能和计算机科学等。近些年，在国家基金委的支持和资助下，我国无人驾驶车辆及其衍生技术取得了很大的进步。但要想实现完全的车辆自主驾驶，仍然还任重道远。相信在所 有科研工作者的努力下，不久的将来无人驾驶车辆及其相关技术必将会在人类的工作和生活中发挥重要的作用。

                                    




参考文献



Aibus J S．4DRCS：a reference model architecture for intelligent unmanned ground vehicles[C] AeroSense 2002．International Society for Optics and Photonics，2002：303．310    

Leonard J，How J，TelIer S，et al．A perception。driven autonomous urban vehicle[J]．Journal of Field Robotics，2008，25(1 0)：727—774．

蔡自兴.人工智能及其应用【M】．清华大学出版社，1996．

谌彤煮．三维激光雷达在自主车环境感知中的应用研究【D】．国防科学技术大学，2011.

刘梓，唐振民，任明武．基于3D激光雷达的实时道路边界检测算法【J】_华中科技大学学报(自然科学版)，2011，2．

辛煜，梁华为，杜明博，等．一种可搜索无限个邻域的改进A+算法【J】．机器人，2014.

赵盼．城市环境下无人驾驶车辆运动控制方法的研究【D】．中国科学技术大学，201 2．

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

3