《智能机器人研究综述》









                







课程名称：



人工智能原理与方法



姓名：



朱赛赛



学号：



117106021917



指导教师：



张重阳











































日期：2017年11月30日















摘要：

机器人技术已经有多年的发展历史，但是随着计算机技术、微电子技术和网络技术等的快速发展，人们更倾向于让机器人朝着智能化的方向发展。人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，进一步地促进了智能机器人市场发展。所谓的智能机器人就是一个在感知-思维-效应方面全面模拟人的机器系统。它是人工智能技术的综合试验场，可以全面地考察人工智能各个领域的技术，研究它们相互之间的关系。一部智能机器人应该具备三方面的能力：感知环境的能力、执行某种任务而对环境施加影响的能力和把感知与行动联系起来的能力。然而,智能机器人所处的环境往往是未知的很难预测，智能机器人所要完成的工作任务也越来越复杂，对智能机器人行为进行人工分析设计也变得越来越困难。另外，智能机器人产业作为衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，其发展越来越受到世界各国的高度关注。本文介绍国内外智能机器人的发展现状及发展水平与应用情况，探讨几种常见的移动机器人目标算法分析，最后作出对未来智能机器人的展望。

关键词：智能机器人；应用；智能化；目标算法；







一、绪论

目前无论是国内还是国外对智能机器人技术的发展都是越来越重视。智能机器人已成为世界各国的研究热点之一，成为衡量一国工业化水平的重要标志。机器人技术被认为是对未来新兴产业发展具有重要意义的高技术之一。习近平总书记曾多次强调智能机器人的研发、制造与应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，不仅要提高中国机器人水平，还要尽可能多地占领市场。“机器人革命”很有可能成为“第三次工业革命”的一个切入点和重要增长点，并将大大影响全球制造业格局。而中国可能成为全球最大的机器人市场。机器人广义上包括一切模拟人类行为或思想以及模拟其他生物的机械（如机器狗，机器猫等）。狭义上对机器人的定义还有很多分类法及争议，有些电脑程序甚至也被称为机器人（例如 爬虫机器人）。联合国标准化组织采纳了美国机器人协会给机器人下的定义： “一种可编程和多功能的操作机；或是 为了执行不同的任务而具有可用电脑改变和可编程动作的专门系统。一般由执行机构、驱动装置、检测装置和控 制系统和复杂机械等组成。”机器人是综合了机械、电子、计算机、传感器、控 制技术、人工智能、仿生学等多种学科的复杂智能机械。机器人是自动执行工作的机器装置，因此，它既可以接受人类指挥，又可以运行预 先编排的程序，也可以根据以人工智能 技术制定的原则纲领行动。在当代工业中，机器人指能自动执行任务的人造机器装置，用以取代或协助人类工作，一般会是机电装置，由计算机程序或电子电路控制。机器人的范围很广，可以是自主或是半自主的，从本田技研工业的ASIMO 或是 TOSY 的 TOPIO 等拟人机器人到工业机器人，也包括多台一起动作的群机器人，甚至是纳米机器人。借由模仿逼真的外观及自动化的动作，理想中的高仿真机器人是高级整合控制论、机械电子、计算机与人工智能、材料学和仿生学的产物。机器人可以作一些重复性高或是危险，人类不愿意从事的工作，也可以做一些因为尺寸限制，人类无法作的工作，甚至是像外太空或是深海中，不适人类生存的环境。

二、国内外智能机器人应用与发展现状

2.1智能机器人的发展现状 

随着互联网的进一步普及和推广，以此为基础的新一代信息技术的蓬勃兴起，继续向生产领域的渗透和融合，发达国家纷纷提出再工业化战略，以智能制造为核心，率先建立先进工业生产模式，抢占未来科技的制高点。以工业机器人为代表的智能装备是战略性新兴产业，集机械、电子、控制、计算机、传感器、 人工智能等多学科先进技术于一体，在生产和流通领域普及使用机器人，除了可以保证高精密度生产，极大提高生产效率，还可以避免人工在危险的环境下工作所可能带来的大量的工伤事故。发达国家在工业生产中已经开始普遍使用机器人，这是衡量科技水平和工业化发展程度的重要标志。中国等发展中国家近几年也开始急起直追。对于这一重大的战略性产业，世界上很多国家，不论是发达 国家还是新兴经济体国家，纷纷投入重金举全国之力进行国家层面的重点规划和部署。例如，美国宣布将现在的机器人与上个世纪的互联网开发放在同等重要的地位；欧盟启动 “SPARC”，这是全球最大民用机器人研发计划，力争到 2020 年 投入28亿欧元，创造24万个就业岗位；日本是个靠技术立国的国家，自然也不肯落后，将机器人产业作为7大重点扶持的产业之一；韩国制定了“机器人未来战略展望2022”，在扩大国内市场占有率的同时，积极进军海外市场。

国内人工智能领域的投资亦明显加快。2017中国IT市场 年会发布数据显示，2018年国内人工智能市场规模将达到381 亿元，复合增长率达26.3%，若结合机器人市场，潜力更为巨大。据统计，2016年我国机器人产业规模首次突破300亿元， 预计2017年将达到372.8亿元，连续五年规模增速保持30%以 上，成为全球机器人产业规模增长的主要力量。置身世界工业机器人市场，中国正扮演越来越重要的角色，呈现蓬勃发展之势。2015年，中国工业机器人销量总计 6.2万～6.8万台，占世界市场的1/4；2016年则增长为7.24万台，同比增长34%，远高于14%的世界平均增速；预计2017年 仍将保持较高的增长率；到2018年，中国工业机器人市场规模将达到15万台；到2020年，中国工业机器人保有量将超过80万台，机器人密度（每万名工人使用工业机器人数量）达到150台以上，其中，仿生机器人、无人机、两轮车、无人车等 领域应用最为广泛。

针对“更健康”，库兹韦尔称：谷歌正开始重新改 造过时的“生命软件”，即人体内被称为基因的23000 个“小程序”。通过重新编程，帮助人类远离疾病和衰老。到2020年左右，谷歌将开始使用纳米机器人接管免疫系统。到2030年，血液中的纳米机器人将可以摧毁病 原体，清除杂物、血栓及肿瘤，纠正DNA错误，甚至逆转衰老过程。 库兹韦尔坚信“奇点”（The Singularity）绝对存在。届时，在高新技术帮助下，纳米机器人会住在人类血管中，而人们的大脑会向云端上传数据，人类将在2045年实现永生。据推测，2045年非生物智能的创造力将达到巅峰，超过当今所有人类智能总和的10亿倍。 但库兹韦尔认为：在2045年到来之前，人类就可以开始 “不死之旅”。

2.2 智能机器人的广泛应用

现代智能机器人基本能按人的指令完成各种比较复杂的工作。如：深海探测、作战、侦察、搜集情报、抢险、服务等工作。模拟完成人类不能或不愿完成的任务，不仅能自主完成工作,而且能与人共同协作完成任务或在人的指导下完成任务。在不同领域有着广泛的应用。智能机器人按照工作场所的不同可以分为管道、水下、空中、地面机器人等。管道机器人可以用来检测管道使用过程中的破裂、腐蚀和焊缝质量情况。在恶劣环境下承担管道的清扫、喷涂、焊接、内部抛光等维护工作,对地下管道进行修复；水下机器人可以用于进行海洋科学研究、海上石油开发、海底矿藏勘探、海底打捞救生等；空中机器人可以用于通信、气象、灾害监测、农业、地质、交通、广播电视等方面；服务机器人半自主或全自主工作，为人类提供服务，其中医用机器人具有良好的应用前景。仿人机器人的形状与人类相似，具有移动功能、操作功能、感知功能、记忆和自治能力。能够实现人机交互；微型机器人以纳米技术为基础在生物工程、医学工程、微型机电系统、光学、超精密加工及测量(如扫描隧道显微镜) 等方面具有广阔的应用前景。在国防领域中，军用智能机器人得到前所未有的重视和发展。

近年来,美英等国研制出第二代军用智能机器人，其特点是采用自主控制方式。能完成侦察、作战和后勤支援等任务。在战场上具有看、嗅等能力,能够自动跟踪地形和选择道路具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。如美国的Navplab自主导航车,SSV自主地面战车等。在未来的军事智能机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能警戒机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等等。成为国防装备中新的亮点。在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛应用服务智能机器人。以清洁机器人为例，随着科学技术的进步和社会的发展。人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这就使得清洁机器人进入家庭成为可能。日本公司研制的地面清扫机器人，可沿墙壁从任何一个位置自动启动，利用不断旋转的刷子将废弃物扫入自带容器中；车站地面擦洗机器人工作时一面将清洗液喷洒到地面上，一面用旋转刷不停地擦洗地面，并将脏水吸入所带的容器中；工厂的自动清扫机器人可用于各种工厂的清扫工作。

美国的一款清洁机器人“Roomba”具有高度自主能力，可以游走于房间各家具缝隙间，灵巧地完成清扫工作；瑞典的一款机器人“叶虫冶”表面光滑，呈圆形，内置搜索雷达，可以迅速地探测到并避开桌腿、玻璃器皿、宠物或任何其它障碍物。一旦微处理器识别出这些障碍物，它可重新选择路线，并对整个房间做出重新判断与计算，以保证房间的各个角落都被清扫。甚至在体育比赛方面，也得到了很大的发展，近年来在国际上迅速开展起来足球机器人与机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会 FIRA，许多地区也成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。机器人足球赛目的是将足球(高尔夫球) 撞入对方球门取胜。球场上空(2m ) 高悬挂的摄像机将比赛情况传入计算机内，由预装的软件作出恰当的决策与对策，通过无线通讯方式 将指挥命令传给机器人。机器人协同作战，双方对抗，形成一场激烈的足球比赛。在比赛过程中, 机器人可以随时更新它的位置每当它穿过地面线截面。双方的教练员与系统开发人员不得进行干预。机器人足球融计算机视觉、模式识别、决策对策、无线数字通讯、自动控制与最优控制、智能体设计与电力传动等技术于一体，是一个典型的智能机器人系统。现代智能机器人不仅在上述方面有广泛应用，而将渗透到生活的各个方面。像在煤炭工业在矿业方面，考虑到社会上对煤炭需求量日益增长的趋势和煤炭开采的恶劣环境。将智能机器人应用于矿业势在必行；在建筑方面，有高层建筑抹灰机器人、预制件安装机器人、室内装修机器人、擦玻璃机器人、地面抛光机器人等。在核工业方面，主要研究机构灵巧、动作准确可靠、反应快尧、重量轻的机器人等等；智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领域为人类服务，代替人类完成更多更复杂的工作。

三、常见的移动机器人目标算法分析

目前在移动机器人的视觉信息系统研究 当中，最为常见的目标识别算法包括几何模型算法、外观算法、局部特征算法和三维图像算法等。

3.1四种目标算法的基本情况 

3.1.1几何模型算法 

机器人应用 CMOS相机进行外部信息获取，并转化成为二维图像。具体方法为将三维物体的不同姿态在不同光照之下形成二维平面图像，然后通过机器学习来判断图像当中是否存在目标物。 

3.1.2 外观算法 

该算法所选用的描述图像方法是通过图像当中所具备的兴趣点，来计算出其邻域信息。具体步骤分为特征的提取-匹配特征-模式识别，为了完成匹配和识别，还需要建立额外的庞大数据库。

3.1.3 局部特征算法 

局部特征需要检测子和描述子两个步骤，对于目标物所具有的差异化特征显著，该方法可以利用不同的单一特征描述来进行匹配特征对，并去除误匹配点。 

3.1.4 三维图像算法

三维图像算法从灰度图像的数字化分析发展而来，利用非接触式的传感方式，并转化成为数字形式，从而获取目标物当中所具有的像素点的深度信息。 

3.2 四种目标算法存在的问题

缺乏高质量的原始图像，传感器无法做到完全还原并提高识别精度； 	（2）复杂的背景特征和位移变化会对目标特征的具体表现有所影响，而这四种算法并没有能够对变化做出相应的识别调整； 

（3）目标算法的应用范围非常狭小，缺少推广。

四、智能机器人的展望

随着人工智能驱动的第四次工业革命到来，未来10～15 年，全球将迎来AI落地的战略机遇期。一个重要切入点就是利 用人工智能重构企业知识的生产、流动和使用，进而使机器自 身具备数据收集、整理、分析的能力，自主做出判断和决策。 IDC机构表示，人工智能的快速发展，为机器人植入了智慧的 “大脑”，智能化将成为机器人产业的重要升级方向。 事实上，人工智能早已成为各大科技巨头角力的战略制 高点。尽管大规模商业应用为期尚早，但各大巨头在理论研 究与单项突破上已经斩获颇丰，如百度发布AI生态开放战 略、阿里AI实验室亮相、远大智能推出具有“触觉”和“视 觉”的生活机器人、猎豹移动斥巨资进军机器人领域、小米 公司推出AI音箱、科大讯飞打造机器阅读理解…… 

人工智能每天在以惊人的速度向前发展，时下中国已经 诞生数十家知名人工智能企业，从语音识别到人脸识别，市 场面临井喷。在人工智能助力下，新一代机器人增加了包括 物体识别、语言处理、力量感知、环境感知等多项智能化功 能。如果说传统机器人仅相当于机械手臂，那么现在已经逐 渐向半人化进化。目前，科大讯飞、新松机器人、东华软件 等科技公司在诸多相关技术领域走在了全球前列。

未来智能机器人的主要发展方向可以分为：

第一，视觉导航机器人。这是通过对周围环境信息的检测来完成自主导航和障碍回避。这种机器人主要适用在军事领域、考古等领域，并且很适用于国防领域。 

第二，高智能机器人。科学技术的不断提高使人类不仅仅只满足于机械化的机器人，而更要求机器人的智能型。这种机器人拥有很高的工作效率，并且拥有一定的判断能力和决定能力。对人类的感情有一定的了解，从根本上来说机器人也拥有了一定的感情。

五、总结

智能移动机器人具有两面性。它可以帮助人类完成一些比较有难度的劳动等，推动人类建设和文明的提高这是其好的一面，而不好的一面则是，过度推动人工智能的发展可能会为人类带来不可预知的危机。所以，如何利用好机器人还是要靠人类