




智能风控和信用评级的研究及产业应用情况


















南  京  理  工  大  学
柯京辰 117106021938
2017年11月

　　
摘要
　　人工智能是工业化、信息化之后的第三个产业浪潮，用设备智能替代人工。工业革命最先解决的是交通、纺布和效率问题，信息产业革命先解决的就是生产和财务管理以及购物、结算、出行等人们生活的必需问题。
　　如何从不断完善的人工智能领域有效扩展出一条风险控制和信用评级的道路，强化经验理论应用体系与智能化技术体系之间的融合与发展，提高风险控制与信用评级的专业度与准确度，是如今金融领域必须要面对的课题，也是现代化金融体系建设的重要方向。
　　风险控制和信用评级是最基本也是最传统的领域，信用评级系统是商业银行信用风险管理的基础,也是信贷业务管理的支撑。随着全球金融竞争背景的变化,精确计量信用风险技术、风险调整收益计算以及资本充足率计算等各方面的需求均对作为基础的信用评级体系提出了更高的要求。随着信息技术的飞速发展,使用高级机器学习模型和人工智能方法处理信用评级问题,构建精确、定量的信用评级系统将是未来的主要研究方向,并且可以的极大地推动商业银行信用风险管理水平的提高。
	本文就智能风险控制和信用评级相关研究和产业应用情况进行了阐述。


目  录

摘要	II
目  录	III
第一章  概述	1
　　1.1 研究背景	1
　　1.2 本文组织	1
第二章  人工智能在风险控制方面的发展	2
　　2.1 传统的风险控制的体系结构	2
　　2.2 风险控制向人工智能方向转换	2
第三章  人工智能在信用评级方面的发展	4
　　3.1 信用评级概述	4
　　3.2 信用评级在人工智能方面的发展	4
第四章 总 结	6
参考文献	7
　　

第一章  概述
1.1 研究背景
　　近年来,随着金融的全球化趋势及金融市场的波动性加剧, 商业银行的风险管理一直是国际国内金融界关注的焦点。商业银行在营运过程中面临的金融风险主要有信用风险、利率风险、汇率风险、流动性风险和操作风险等, 其中信用风险占有特殊的地位。信用风险是指, 借款人由于种种原因, 不愿或无力偿还银行贷款本息，使银行贷款无法收回, 形成呆帐损失的可能性。在现代商业银行经营中， 信用风险是影响其安全高效运营的主要原因。从国际上看, 在许多发达国家，由于金融机构贷款信用质量低下, 如对不发达国家的银行贷款、银行住宅贷款、农业抵押贷款等，导致呆帐和不良贷款不断增加，造成流动性危机, 最终诱发倒闭，给金融业和整个国民经济造成严重损失。世界银行对全球银行业危机的研究表明，导致银行破产的最常见原因，就是信用风险。
　　因此, 国际金融界近年来对信用风险的关注日益加强,如旨在加强信用风险管理的《巴塞尔协议》已在西方主要发达国家全面实施。从国内看, 对处于新兴市场和转轨型经济环境下的我国商业银行而言, 加强信用风险的管理尤为重要。其原因在于, 第一，由于历史原因, 不良资产一直是影响我国银行业有效经营的主要因素；第二，在国有专业银行向商业银行转轨过程中, 面临的主要问题突出表现为比例较大的不良资产，呆坏帐的负担是我国商业银行进一步发展的障碍,加强信用风险管理是解决这一问题的关键；第三，由于历史原因，我国商业银行的各项资本资产比例与巴塞尔协议的要求尚有相当大的差距，因此加强信用风险管理是我国商业银行与国际金融业接轨的关键措施之一。
　　论文首先介绍了本课题的研究背景，然后分别介绍了人工智能在风险控制和信用评级两个方面的探索。
1.2 本文组织
　　本文分为四个章节，内容组织如下：
　　本文第二章首先介绍了传统的风险控制体系，之后介绍人工智能给传统风险控制所带来的影响。
　　本文第三章对信用评级进行了简单的介绍，然后阐述了人工智能所带来的影响
　　最后一章对全文进行总结。说明了人工智能对风险控制和信用评级的方面所提供的帮助。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
第二章  人工智能在风险控制方面的发展
2.1 传统的风险控制的体系结构
　　传统风控模式，采取的一直是以人工经验为主的专家意见模式。
　　经营贷中IPC法的推广，将信审过程行为标准做了类似ISO的认证描述，而评审报告模板将评审指标内容进行了约束，这都是项目信审过程中早期标准化的有益尝试，但使用这些信审工具获取结论的过程中依赖人工经验判断，所以信贷评审人员的水平和悟性无形中决定了项目评审风险控制的能力，而有经验高水平且道德良好的信审人员的获取及培养，对于任何一家金融机构来说都是小概率事件，这使得经营贷的风控能力很难适应大规模和高效审批的要求。
　　在个人小额贷中，虽然采取了大数据后台以及信贷工厂模式，在一定程度上解决了批量化和标准化问题，但用什么样的合理初始模型来进行机器审核却一直是困扰风控的问题。设计初始模型的业务人员，往往不懂数据统计方法，凭经验设计的风控模型是否能得到验证，就需要采取试投放后获得信贷结果数据再统计的方式才能进行验证。一般一类模型都需要经历几十万个信贷结果数据才能得到比较好的校正，但这个过程中需要信贷机构付出的学费，有可能十分昂贵。
　　信贷行业一直用固定的套路和固定的信审模式来进行项目风控，因此老业务人员的经验一直是风控模型的核心。新的业务品种开发，往往也是在常年经营经验基础上的延伸，直到互联网带来了场景的大爆发，使得新产品创新的力度要求空前高涨，靠老经验已经很难适应新技术时代新产品模型更新的速度要求，而大数据的发展，也使得过去依赖经验判断的很多事项，有了后台数据的直接依据，这两方面的发展，都倒逼信贷风控模型的创新。
2.2风险控制向人工智能方向转换
　　传统风控应用人工智能的第一步就是需要从经验中提取逻辑，而风控模型创新，并非是现在流行的大数据机器建模。这种场景下的原始模型往往是借用他人或由有经验的人员拍出来的。
　　逻辑决策树模型在信贷经验拟合中的应用。如做一个简单的押车手续的类似典当的二手车贷款，流程中会有收车-验手续-车辆评估-流通折价评估-质押及放款合同手续-车辆保存-贷后催缴-还款提车-逾期处置手续-流通变卖等，每个环节都会有经验的串接。如收车人如果对车辆性能和流通环节很熟悉，就会在收车环节中自动考虑到车辆的残值、好卖与否等问题，几乎能够弥补后面的机会性风险，但如果有经验的人只集中在某个环节点上，而其他环节较弱，就会形成所谓的"代偿性"依赖。
　　同样的经验也发生在信审环节上，车贷的风控审批之前，一般要经历手续审核、车况审核、车价评估等环节，风险控制的主要任务是通过上述环节得到的资料，来综合判断是否批贷，以及批贷的额度、周期和利率等。但经验不足的人，可能会按照整体车市大类的销量或者某一段时间车市的数据作为依据在头脑中形成未来曲线落点，其判断的准确度就会差一些。这种统计学规律标准的不同，导致不同人对走势的判断不同，体现的就是经验差异。在做人工智能拟合时，通过典型案例的剖析，是可以得到红线的大致区域，在经过模型运行后，可以相对精确地依赖概率，最后得到相对准确的逻辑分值合理区域，并决定是否对结果进行处理。这样就可以将大数据与逻辑复核结合，对规则后台进行建模分析。建模分析最后得到某个特定的逻辑判断分值，可用其进行智能判断。
　　
　　
　　
　　















第三章  人工智能在信用评级方面的发展
3.1信用评级概述
　　由于风险管理政策和业务目标的不同，不同商业银行的内部信用评级过程和内容所涉及的具体细节有很大差别，但存在一些基本的共同点。 
　　现代商业银行内部信用评级主要采用的是以专家主观决策为基础的评估方法，为了减少由于主观决策带来的操作风险，并提高结果的一致性，现代商业银行或评级机构在信用评级过程中采用了严格的流程、组织结构、制度和定量方法作为保证。例如，穆迪公司的评级过程就是由一套严密的组织结构和流程来支持的，其评级由评级委员会最终确定的。通常由首席分析师提出召集评级委员会的建议，评级委员会成员至少包括一位管理董事指定的高级副总裁和首席分析师。另外还将视评级的内容，选择不同级别、不同背景、不同地区的专家，来形成一个多方位的评级委员会，委员会的专业经验的宽度和深度都足以应付所面临的信用风险。 
　　银行在采用专家分析法进行评级时，需要考虑多方面的内容。 
　　对企业偿债能力的评估最重要的依据是对企业的财务和非财务状况分析。对企业来说，最可靠的偿债来源是正常的经营活动产生的盈利。因此，财务分析主要是围绕企业的盈利能力进行的。企业的盈利能力可以由各种利润率指标进行衡量，例如净利润率、销售利润率等。各种营运效率指标，例如存货周转率、资产周转率等，可以验证企业盈利能力的稳定性，因为运营效率低的企业是不可能长久的获得收益的。虽然企业的利润是偿债的最终来源，但是还款直接依赖于企业的现金流状况。因此，对流动能力和现金流情况的分析也非常重要。企业的流动能力可以由流动比率等指标来反映，现金流情况则与运营现金流、投资现金流、筹资现金流等指标相关。在企业正常运营出现问题时，债务需要企业权益和其他负债来保障，通过债务结构和杠杆比率的分析可以得到相关信息。杠杆比率主要包括资产负债率等一系列指标，用于反映企业债务的安全性。长短期资金结构及来源则反映企业债务安排能力和负债经营能力。
　　除了财务分析外，非财务方面的特征也会反映出企业的经营质量并可以对财务数据反映的信息进行验证。这些非财务因素包括企业管理层特征、企业技术特征、销售特征等等。信用评级基本是基于由一系列管理流程、组织机构进行规范的专家主观评级过程。

3.2 信用评级在人工智能方面的发展
　　由于信用等级评估是通过对企业或个人的某些单一财务指标进行加权平均确定的。该方法的最大缺陷在于指标和加权值的确定带有很大的主观性，使得评估结果和实际状况有很大的出入。因此需要引入科学方法来确定有效评估指标，并建立准确的定量模型来解决信用等级评估的问题。随着信息技术的发展，近年来人工智能模型被引入风险评估中。常用的模型主要包括神经网络技术、决策树等。
　　人工神经网络由大量简单的基本元件-神经元相互联结，模拟人的大脑神经处理信息的方式，进行信息并行处理和非线性转换的复杂网络系统。人工神经网络处理信息是通过信息样本对神经网络的训练，使其具有人的大脑的记忆、辨识能力,完成各种信息处理功能。人工神经网络具有良好的自学习、自适应、联想记忆、并行处理和非线性转换的能力,避免了复杂数学推导，在样本缺损和参数漂移的情况下，仍能保证稳定的输出。
　　人工神经网络这种模拟人脑智力的特性,受到学术界的高度重视和广泛研究，已经成功地应用于众多领域，如模式识别、图像处理、语音识别、智能控制、虚拟实现、优化计算、人工智能等。人工神经网络,应用于商业银行信用风险评估，无论从思想上，还是从技术上都是对传统评估方法回的一种拓宽和突破，解决了传统评估方法难以处理高度非线性模型、缺少自适应能力、信息和知识获取的间接、费时、效率低等困难,从而为模型实用化奠定了基础。但同时我们也应该看到，神经网络用于信用风险评估具有一定的片面性和盲目性等缺点，例如神经网络的训练是在黑箱中进行的，这种运算摒弃许多行业经验和专家经验，具有一定的盲目性人们不能对之进行干预论，神经网络适合于对数量指标的分析，而忽略对影响因素中的定性指标的分析，显然是不合理的、片面的，而且用神经网络来评价经济问题时，很难说明神经网络训练后,各网络参数和阐值的经济含义，使得模型缺乏说服性。另外，在分类不当的情况下错判的比例较高。
　　模糊理论和人工神经网络具有逻辑推理和数值计算的功能和较强的非线性函数近似能力,而且它们都不需要建立精确的数学模型,可以处理不精确甚至不准确的信息实现平滑推理,模糊神经网络就是汇集二者的优点,集训练、联想、自适应及模糊信息处理于一体的一种特殊的人工神经网络。模糊逻辑与神经网络有本质上的不同,但是由于模糊逻辑和神经网络都被用于处理不确定性、不精确性问题,因此二者又有着天然的联系。模糊逻辑与神经网络的融合-模糊神经网络由于吸取了模糊逻辑和神经网络的优点,部分避免了两者的缺点`'引,己经成为当今智能控制研究的热点之一。将模糊化概念和模糊推理引入神经元的模糊神经网络,提高了原有网络的可解释性和灵活性,将"领域知识"用模糊集合表示,提高了网络的透明度和解释能力。
　　在考虑到神经网络用于商业银行信用风险评估的进步性和局限性的基础上，提出了用模糊神经网络来评估商业银行信用风险。首先，模糊神经网络可以对模糊向量进行分析预测，如很多经济指标可能为如下形式"贷款企业管理者经营管理能力高、中、低""贷款企业规模大、中、小"等，运用模糊神经网络就可以在一定程度上克服神经网络的片面性其次模糊神经网络的运算不完全是黑箱操作，信用分析人员可以根据实际经验，调整模糊运算规则，这样可以在一定程度上解决神经网络的盲目性问题，故将模糊神经网络用于商业银行信用风险问题的评估，具有一定的进步性，是一种有益的尝试，同其他方法相比，此评价方法具有科学、简洁、可操作性强等特点，而且应用前景广阔。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

第四章 总 结
　　商业银行对客户的信用评价是银行贷款的核心内容，对银行客户的风险控制和信用评估是否合理、科学、准确关系着银行贷款承担的风险大小。及时、准确地发现信贷风险的诱导因素，并系统、连续地掌握信贷风险的特征、大小、属性及变动趋势,使银行可以及时采取行动，从而为银行在风险管理中赢得一定的主动权,进一步降低不良贷款发生的风险，减少银行的损失。
　　由于信贷风险的复杂性和高度非线性,传统意义下的线性预警模型与实际系统存在较大的偏差。为此，根据神经网络和模糊系统等理论知识，利用其非线性与泛化的能力，可以建立一个基于模糊神经网络的信贷风险评估模型，它可以实现风险的评估和预测。该模型以财务风险模型,企业规模评估为基础，加之客户基本面因素的考虑，使评级因素更全面，评级结果更科学、准确。
　　神经网络的自学习、自适应能力、并行处理能力和较强的容错能力。使它在构建模型时，可以从多个财务指标得到较精确的非线性输出结果模糊系统对知识的表达自然容易，能够处理不确定信息,能够用模糊性的自然语言来表示知识，并且很容易地利用专家经验，用于评估企业规模非常合适。
　　利用大数据原理做的风险控制和信用评级应用，未来的发展空间很大，有望成为一个新的人工智能的发展空间。如果可以将信审经验进行智能拟合，商贸、营销等目前以经验判断为主的领域均有可能得到应用，因此，这样的探索也有着广阔的延伸能力，值得我们不断扩展和加深技术的探索。
　　





















参考文献
　　
[1] 戴星. 人工智能在金融风控中的应用探索. 中国商论. 2017.
[2] 王玉红. 基于模糊神经网络的信用风险评级研究. 哈尔滨工程大学. 2006.
[3] 李波. 商业银行内部信用评级与支持向量机应用研究. 东南大学. 2005.
[4] 曹秋燕. 基于和的信用评级模型研究. 浙江工商大学. 2013.
[5] 周睿敏，张文秀. 金融科技创新风险及控制探析---基于大数据、人工智能、区块链的研究. 中国管理信息化 2017.
[6] 陆爱国. 基于改进的SVM学习算法及其在信用评分中的应用. 系统工程理论与实践. 2012.
[7] 董申. 管理型集团本部信用评级研究_基于BP神经网络人工智能分类算法. 商业银行风险管理. 2016.
[8] Adaptive dynamic personal modeling system and method[J].TY Goraya Free Patents Online US,2012.
[9] Malliaris A G , Malliaris M. What drives gold returns? Adecision tree analysis[J].Finance Research Letters,2015.
　　
　　

　　
　　
　　
　　III
　　

　　

　　
　　1
　　
