语音助手的研究及产业应用情况











课程名称：人工智能原理与方法

任课教师：张重阳

                学生姓名：姜希若

                学号：117106021941





















































摘要

2016年,亚马逊智能语音助手快速发展，成为2017年CES焦点之一，多领域巨头厂商在CES上宣布将内置亚马逊Alexa语音助手。在亚马逊带动下，其他厂商也纷纷加快布局，智能语音助手俨然成为科技领域的下一个战场。智能语

音助手是虚拟个人助理的雏形，将成为新的用户入口。本文详细分析了智能语音助手快速发展原因、发展现状、竞争格局和发展难点。



引言

语音助手是一种语音控制程序，通过智能设备上的收音硬件，它能听见你的话，进行语义判断，然后在前台迅速做出回应。在这背后对应的是机器学习（深度神经网络）和数据挖掘算法，以及语音识别、语义理解、语音合成技术，并需要语音知识数据库进行云端支持。

人工智能正在成为新经济领域的核心技术，智能语音助手作为人工智能的最佳切入点，正在成为各大公司布局人工智能市场领域的关键。比如苹果的 Siri，微软的Cortana、亚马逊的Echo 以及谷歌的谷歌助理。虽然智能语音助手尚处发展期，但智能语音助手已开始逐步渗透入人们的生活之中。智能语音助手逐渐从被动变为主动，通过抢占AI入口市场，很多服务和商业行为都可以通过语音识别技术来实现智能化操作，特别是与物联网硬件的结合，能够为用户提供更加全面的服务。

时下语音应用颇为火热，但仍面临不少问题：存在技术壁垒，智能化程度不够高，经常出现语音和语义上的歧义，无法达到理想的人机交互效果；语音应用还需要根据本土文化和语言特色等进行开发。此外，用户认知度有待进一步挖掘。



二、发展迅猛的主要原因

2017年国际消费类电子产品展览会（CES）上，智能语音助手成为热点之一，内置智能语音助手的产品覆盖多个领域、多个品牌的多类产品，例如福特汽车、惠而浦、LG等家电厂商的洗衣机、电冰箱、电烤箱等家用电器，LG家庭机器人和华为智能手机等，智能语音助手俨然成为诸多智能产品的核心配置。虚拟个人助理（VPA）在2016年经历了加速发展之势，体现在以下方面。

（1）智能语音以智能家居作为切入点快速发展。苹果公司早在2011年就发布了智能语音助手，但其快速发展是以2016年亚马逊Alexa的快速发展为标志，一是销量迅速增长。亚马逊旗下内置Alexa的语音购物助手Echo客户渗透率已由2%提升至5%，Forrester估计数据，截至2016年年底，亚马逊共卖出600万台Amazon Echo设备。二是智能语音助手功能急速完善。Alexa在2014年最初发布时只有 13 个内嵌的技能，现在这项功能已经兼容 7000款应用，包括连接Uber、Twitter等应用程序。用户可以通过Echo的语音识别功能，操控任何一项具有联网功能的设备，比如电灯、电视、空调等。三是生态快速扩建。2015年12月，英特尔与亚马逊联合宣布，双方未来将在一系列智能家庭项目上合作，并计划开发一个采用英特尔芯片、搭载亚马逊Alexa虚拟助理的智能语音架构。汽车生产商福特在本届CES上也宣布与亚马逊合作，未来车主将能够在福特的车辆上体验Alexa语音服务，实现声控购物、搜索导航，甚至车主在家就可以通过语音指令启动引擎、锁定或解锁车门。LG、GE等众多企业都与亚马逊达成协议，将自家产品内嵌Alexa[1]。

（2）深度学习算法助力语音识别技术提升是智能语音助手快速发展的主要原因。近两年，深度学习算法得到快速发展，其成果率先应用于语音识别等领域，推动其取得突破性进展。2016年， 《麻省理工科技评论》将“语音识别和自然语言理解相结合”评为2016年十大突破技术。应用于语音识别的深度学习算法的卷积神经网络层级（CNN），从最初的8层，到19层、22层、乃至152层的网络结构，而随着网络结构的加深，语音识别的错误率也从2012年的16.4%逐步下降到3.57%。许多公司的语音识别系统语音识别正确率超过90%，在很多场合的已经超过人类。



三、国内外发展情况



1.发展综述

LG推出类苹果 Siri 韩文语音助手服务“Quick Voice”，谷歌推出 Android 语音服务 Robin 应对苹果的车用导航语音服务 Siri，百度移动发展部总监岳国峰此前也透露，百度今年晚些时候将推出类似 Siri 的应用⋯⋯苹果 Siri 的推出引发了一场消费终端产品语音控制热潮，各大厂商竞相推出类 Siri 语音应用，带来了智能语音市场的新一轮竞争[2]。

时下语音应用颇为火热，但仍面临不少问题：存在技术壁垒，智能化程度不够高，经常出现语音和语义上的歧义，无法达到理想的人机交互效果；语音应用还需要根据本土文化和语言特色等进行开发。此外，用户认知度有待进一步挖掘。

苹果 Siri 的出现让越来越多的用户关注智能语音应用，各厂商为了抢占市场先机，纷纷竞相推出类 Siri 语音应用，智能语音市场一时间好不热闹。

LG 推出类 Siri 韩文语音助手服务。据媒体报道，韩国电子巨头 LG 公司日前推出了类似苹果Siri 的语音助手服务“Quick Voice”(目前尚无官方英文名称，而是从韩文意译而来)，它将登陆LG 的 Optimus 系列手机[3]，供用户通过语音指令进行搜索、导航、日程管理等操作，支持包括电话、电子邮件、通讯录、闹钟、日历在内的 11 个应用程序。同时，LG 还和多家餐馆等本地商户建立了合作，当用户需要某一饭店的地址、联系方式以及优惠券时，只需要通过语音即可获得。因为 Siri 目前尚不支持韩文，LG 此举显然意在赶在苹果新一代移动操作系统 iOS 6 推出前抢占韩国市场。

Robin 登陆谷歌 Android 平台。近日，一款名为 Robin 的语音助手登陆谷歌 Android 应用商店Google Play。据悉，Robin 专注于汽车导航服务，主要为司机提供方向导航、地点查询、实时停车位置、交通信息、油价、天气的信息查询以及各种本地化服务，并拥有语音和手势操作界面，输入语音便可得到语音输入指示，而且能够保障对话自然且流畅地进行，能够追踪对话中的隐含语境。此外，它也将充当起个性化收音机的角色，通过搜集分析大量信息，Robin 可以叙述个人Twitter 新闻或根据个人的喜好讲笑话。就此，美国科技博客表示，“Android 的 Robin 让苹果 Siri面临激烈竞争。”

从 2015 年起，国内也陆续出现了灵犀语音助手、百度语音助手、出门问问、欧拉蜜等多种应用。比如灵犀是由中国移动和科大讯飞联合推出的智能语音助手 , 既能为您语音打电话、发短信、查天气、设置提醒,又能帮你查话费、查流量、买彩票、订购彩铃 , 还可以陪你语音聊天。

如今，越来越多的公司希望将将智能语音助手背后的自然语言解析技术运用到包括电子商务、娱乐行业等领域，使各个领域的客户能够创建自己的语音助手。

比如全球最大的语音识别公司Nuance 针对企业市场也不断推陈出新。Nuance 的虚拟客服助理 Nina 集成了语音识别、语音合成以及自然语言理解技术。很多品牌都采用了由 Nina 平台提供技术支持的虚拟助理，其中包括达美乐比萨的 Dom、荷兰国际集团的 INGE、捷星航空的Jess 以及美国联合服务汽车协会网站和澳大利亚税务局 (ATO) 新推出的虚拟助理[5]。

Nuance 进入中国市场后在国内市场早已和 HTC、华为、宏碁和上汽等知名公司在移动终端设备和汽车领域建立了良好的合作关系。在中国企业客户自助服务方面，中国移动江苏省在 10086 客服号使用了由Nuance 及华为合作实施的自然语言导航应用，浦发银行信用卡中心也同样部署 Nuance 自然语言理解 (NLU)以及来电导航技术 ( 小浦随心听 )，为客户提供更加直观、拟人对话式的

用户体验，成为了国内信用卡行业首家提供语音导航服务的银行。



2. 语音交互产品火爆

相较智能手机在 2016 年的出货量下降，语音交互产品的销量火爆与之形成鲜明对比。有“互联网女皇”之称的玛丽·米克尔在 2016 年《互联网趋势》报告中，对亚马逊 Echo 进行热捧。2014年底推出的 Echo 可以说是智能音响的先驱，根据 2016 年 4 月 CIRP 的报告，亚马逊 Echo 的销量预计已超 300 万台，其中 2016 年 Q1 销量达 100 万台[6]。

在多数人的认知里，音箱主要功能还是扬声器，而随着连接技术进步，音箱具备了蓝牙和Wifi 的连接功能。语音交互技术的成熟，让音箱具备了成为互联网入口的条件。

除了亚马逊外，在近期的谷歌 I/O 大会上，其发布了 Google Home，一个与桌面平板相似的声控 AI 助手，用户可以基于这个平台用声音询问、搜索信息、完成点餐、付账等功能。

国内方面，京东与科大讯飞联合发起成立的灵隆科技，旗下叮咚品牌搭载了科大讯飞的智能语音系统，5 米范围内可以直接通过语音实现人机交互。灵隆科技营销总监方律对《每日经济新闻》记者表示，叮咚智能音箱在当前 Wifi 音箱品类当中，单品销量超过第 2~ 9 名的总额。

“叮咚音箱可以通过语音交互完成百科查询、讲故事、聊天等功能。通过开放接口，接入更多互联网应用功能，比如 O2O 服务，目前叮咚已经联合滴滴发布了老年版语音叫车，另外接入了中通快递、e 袋洗。同时，音箱也可作为智能家居的入口，通过京东的‘微联’协议，连接空调等智能家居。后续考虑语音交互模块能够切入汽车音响市场。”方律表示。

智能语音助手真正的付费用户还是企业级用户，正如星巴克利用语音技术来点单一样。多以围绕着企业级用户群体，新的商业合作马上就如雨后春笋一般开始成长。

2016 年 Alphabet 推 出 了 能通过语音助理“声控”的 Google Home。Google Home可以让你听音乐，处理很多的任务，只需要跟 Google Home 对话就可以了。在 CES 2017 展会 上，Alphabet 围 绕 Google Home发布了新消息，将虚拟助手放进了现代、克莱斯勒汽车；Alphabet 还收购了 Limes Audio，这家公司专门开发语音通信系统，未来 Limes Audio 的 技 术 可 能 会 植 入 Google Home、Hangouts 及其它产品[7]。



微软也与日产合作，将 Cortana装进汽车。根据 CES 2017 上日产发布的概念视频来看，Cortana 现阶段的功能仅限于通过语音修改日程表、路线规划等简单任务。概念视频还展示了 Cortana 在到达目的地后询问驾驶员是否需要开启自动泊车，预示了 Cortana 日后可以更多地参与汽车操控。

同时，为了抢占 AI 入口，微软公布了一系列有关语音助手的开发工 具， 包 括 Cortana Skills Kit和 Cortana Devices SDK，极大地扩展了 Cortana 虚拟助理的适用范围。这些工具将让物联网领域的 OEM和 ODM 厂商能够围绕 Cortana 轻松打造第三方智能物联网设备，以及开发与这些物联网设备相关的应用程序。微软表示，Windows 10 的远场语音交互正在完善中，未来将能够让用户在房间的另一端，直接向微软小娜提问或者让它播放一首歌，再或者语音唤醒和关闭电脑。与此同时，物联网版本的 Windows10 IoT Core 在 Creators Update更新中将加入 Cortana。

未来厂商基于 Windows 10 IoT Core 所打造的冰箱、洗衣机、恒温器、智能镜子等物联网设备，无论是有屏幕还是没有屏幕都将支持与Cortana 进行交互。

苹果也在开发受虚拟语音助手Siri 支持的智能家居设备。据悉，苹果开发的智能家居设备能够通过语音控制屋内的各种电器、开关、灯光等。该设备的测试阶段还使用了面部识别技术。不同的是，Siri智能语音控制家居设备制胜的法宝分别是高质量的麦克风和语音处理技术。另有消息人士称，苹果还添加了脸部识别传感器。

同时，苹果开始向外界授权Siri 技术。2016 年 6 月，苹果宣布开放 Siri 后台代码，通过 API 提供给第三方开发者，用户可以用语音Siri 命令激活 APP，还可以为 Siri增加新功能和新数据，避免犯下当年苹果将操作系统的蛋糕让给了微软的错误。

谷歌则将“谷歌助理”与家庭产品结合，推出了名为“谷歌家庭”的家用智能硬件。“谷歌家庭”犹如一只胖肚花瓶，是一款无线声控小型音响，可以连接电视、灯具和空调等家用电器。“谷歌家庭”这款家用智能硬件设备可通过与用户双向对话的形式开展持续“互动”，帮助用户完成一系列家庭日常活动。融合“机器学习”和在线搜索等技术，“谷歌家庭”可以对用户的语音指令作出反应，执行一系列家庭日常任务，比如播放音乐、关闭房间的照明、回答知识性问题、查询交通状况、帮用户修改预约等。用户通过自然说法的方式即可控制设备[7]。

目 前 谷 歌 正 在 Pixel 中 为Google Assistant 添加全新功能，允许用户通过 Google Assistant 虚拟助理来控制智能家居设备，该功能被称为“Home Control”，而目前支持的智能家居厂商和产品包括贝尔金的Wemo，谷歌的 Nest，飞利浦 Hue 以及三星的 SmartThings 系列。此次让Pixel 拥有智能家居控制功能无疑带来许多便利：用户无需针对某个智能设备去单独下载操作该设备的 APP。而且这种通用性也让用户无需购买Google 自家的智能家居设备就能享受到语音控制的便利。如果家中的智能设备支持，用户能够向 Pixel 发出语音指令，就能调节屋内温度，控制照明，切换电视频道，播放音乐等。

位于爱尔兰都柏林的 Voysis 公司则希望通过自己的 AI 平台来切入企业级语音助手市场。2017 年初，Voysis 公司获得了 800 万美元 A 轮投资，由 Polaris Partners 领投。

Voysis 公司开发了一个深度学习引擎，专门用于模拟语音和语言任务。不同于 Google Assistant，Voysis公司开发的 Voysis Search 可以直接集成到网站或应用程序中，用户可以直接与品牌的网站或应用程序交互，浏览可使用的产品。

据悉，Voysis 平台可以获取所有相关数据，包括产品名称、类别、描述、评价以及元数据等，以创建用于强化语音体验的强大模型。即使在初始问题已经提出后，Voysis还可以细化搜索，这是其他虚拟助手在今天还无法实现的。目前，Voysis 的平台支持 16 种语言，包括普通话、俄语、阿拉伯语和其他欧洲语言。

市场咨询公司 Tractica 发布的报告称，虽然目前最流行的还是智能手机消费者虚拟数字助手，但是虚拟助手技术已经开始进入其它设备，比如智能手表、健身追踪器、PC、智能家庭系统、汽车。





3. 智能语音助手将成为 AI 的主战场

    人工智能将成为人机互动的砥柱，语言是人类用来交流的最广泛的一种工具。人类在地球上的成功，很大程度上依赖于复杂的语言和如此多样的词汇。而且语言交流迅速、直接，是布局人工智能市场的最佳切入点。

    2016 年被认为是主流科技公司迎接智能语音助理的发展元年，近期在欧美持续走红的亚马逊 Echo 更凸显了该趋势，通过 Echo 的智能语音助理 Alexa，用户直接说话，即可完成设置闹钟、叫车、订餐等。用户需要调整什么业务，这些事情都可以通过虚拟助理来完成。

    如果智能语音助手技术成熟，Echo 将有望替代目前的人工客服。

亚马逊的云服务部门 AWS 正在为常设客服岗位的各类企业开发一套云端软件，让 Alexa 接听用户打进来的电话，或者用文字回复顾客咨询。这个内部开发代号为 Lily 的软件，据称包括了亚马逊去年推出的文本和语音互转服务 Lex 和 Polly，预计在今年 3 月中旬发布[8]。

伴随着诸多科技企业纷纷涉足虚拟助手技术，社交网络霸主 Facebook也欲凭借着语音助手“Moneypenny”进入该领域，这项综合功能能够帮助消费者完成产品购买和在线服务等在内的多项任务操作。据报道该项目正处于内部测试阶段，声称为现代化数字助手服务带来人性化体验，例如用户可要求 Moneypenny 对目前市场HDTV 市场行情作为判断和研究，并下单购买。

诺基亚也在准备推出自己的虚拟助手，名字可能为“Viki”。诺基亚在欧盟为“Viki”申请了注册商标。在应用程序的产品描述部分，公司描述 Viki“用于创建和监控使用数字知识的移动和 Web 助手，并将所有数据源合并在单独的语音界面显示。这也意味着诺基亚也即将加入激战正酣的虚拟助理大战。

虽然智能虚拟助理技术已经历了较长时间发展，但科技巨头们都认为，智能虚拟助理尚处发展期，未来智能助理发展的道路仍任重而道远。



三、全球科技巨头角逐语音助手市场

CNBC 指出，早在 2014 年，亚马逊推出的首款语音产品 Echo 的主要用途是通过高效的远场语音交互性能，使用户能够通过语音链接到亚马逊以及各大平台。此次 Echo show 的不同之处在于配备了一个 7 英寸的屏幕，当用户用语音进行提问的时候屏幕上会显示答案，同时这款设备还可以进行音频或视频通话、可发送文字消息；能与带有 WiFi 功能的摄像头相连，让用户实时监看家里的每个角落，甚至可作为婴儿监护器等安全监控设备使用。

Echo Show 的屏幕略小于 iPad mini，与 Kindle Fire 平板大小相一致。新设备内置英特尔芯片，声音和收音（带有 8 个麦克风）都更胜前代。相比于 Google Home 的双麦克风，Echo 这样的麦克风设计能让你在房间的任意角落控制它。

此外，Echo Show 还可直接连接到 Wi-Fi，而无须使用 Alexa 在手机上进行配置。用户可通过按钮启用或关闭摄像头及麦克风。亚马逊硬件主管戴夫·林普表示，即便是黑客也无法远程打开摄像头。

林普说，自己曾在家中试用过 Echo Show 约一年时间，亚马逊“并非试图造一部手机或平板电脑，而是扩展 Echo 已有的特性”。

比如，用户在给婴儿换尿布时突然发现家里的尿布没有了，就只需对 Echo show 发出指令说：“Alexa，重新买尿布”，亚马逊智能音箱虚拟助手 Alexa 便会立即回应：“你的上一个订单是帮宝适纸尿裤 160 片装，你想要我再次购买吗？”而用户只需回答“Yes”，就可以搞定了。

所以说，不管你是想跟朋友视频通话，还是想要观看一段视频，包括于 YouTube 在内的网站上搜索你想要的内容，然后呈现出来供你选择，所有操作用语音就都能完成了。

也就是说，除了 Echo 原本的那些功能——语音控制台灯、电视机开关、定外卖、叫一辆 Ube、点歌、阅读电子书之外，再加上现在的这些功能，这个产品变得几乎“全能”了。这一切，都脱离了手机，抛弃了那些一个又一个令人眼花缭乱的 APP 软件。

在今年美国的智能语音音箱用户当中，使用亚马逊产品的已高达 70.6%。据统计，截止到 2016 年，亚马逊的 Echo 已经卖出了超过 1000 万台。这个数据跟手机比起来或许微不足道，但要知道这是以家庭为单位，就可以看出是一个多么巨大的市场了，并且这个数字还在不断增长中。

CNBC 认为，亚马逊在语音助手市场无疑已经抢占了先机。根据市场咨询公司 Emarketer 发布的报告，在今年的美国智能语音音箱用户当中，使用亚马逊产品的已高达 70.6%，大幅高于排名第二的谷歌的 23.8%。这也就是说，包括中国的联想和韩国的 LG 等其他的企业总共的市场占有率仅有 5.6%。

eMarketer 指出，从更广泛的意义上讲，语音助手市场今年将会增长 23.1%，这个市场包括了Siri、Alexa、谷歌 Now、微软 Cortana。2017 年，6050 万美国人至少每月使用过一次助手，从用户数量上看已经占到了智能手机用户的 27.5%。也就是说，每 5 名美国人就有 1 人使用语音助手。

年纪越轻的人群使用语音助手的就越多，25-34 岁的人群占了虚拟助手用户的 26.3%。另外，2017 年，将有超过三分之一的“千禧一代”将会使用虚拟助手，其具体比例是 33.5%。早在今年 3 月，加拿大皇家银行集团旗下的投资银行 RBC Capital Markets 曾在报告中指出，因为亚马逊占据压倒性优势，Alexa 在 2020 年之前就可以为亚马逊带来 100 亿美元营收，该营收包括了 Alexa 设备的销售、语音购物销售和平台营收。RBC Capital Markets 还认为 2020 年 Alexa设备的销量将会达到 6000 万台，总数量将达到 1.28 亿台。

关于上一代的 Echo，亚马逊并没有公开过它的销量，但是据市场调研公司 Forrester Research统计，在 2016 年感恩节、圣诞节期间，亚马逊卖出了 600 万部 Echo 系列产品。语音分析创业公司 VoiceLabs 估计，今年 1 月，在美国家庭中使用的 Echo 设备已经达到了 700 多万台，摩根士丹利相信在 2017 年假期之前，Echo 在美国家庭的使用总数将会超过 1100 万。加拿大皇家银行资本市场分析师马克·马哈尼预计，到 2020 年 Echo 设备销售收入和消费者通过 Alexa 发出购物订单而产生的交易，将为亚马逊贡献 100 亿美元的额外收入，这还不包括第三方使用 Alexa 平台时可能会给亚马逊带来的潜在收入。

科技巨头必争之地：

智能音箱场价值将在 2022 年达到 55 亿美元。从整个智能家居设备业来看，亚马逊远远甩开了对手。2016 年，谷歌发布了 Google Home，比亚马逊的 Echo 首次面世晚了整整两年。今年 5 月 8 日，微软携手哈曼卡顿推出了智能音箱 invoke。传闻 6 月份的苹果全球开发者大会（WWDC），苹果要将 Siri 实体化，发布一款智能音箱。当然，这还只是传言，并未获得官方的证实。

CNBC 指出，随着人工智能技术的成熟化，语音助手市场很有可能会出现更加激烈的竞争。很多消费者尚未确定自己最喜欢哪种智能助手，但他们肯定不想购买多个人工智能语音助手。VoiceLabs 2016 年 12 月针对亚马逊 Echo 和谷歌 Home 设备进行的调查发现，只有 11%的人在购买其中一款设备后还愿意购买另外一款设备。“这意味着在今后 9 个月内，这将成为赢家通吃的智能家居市场，无论你给自己家首先购买哪款设备，都有可能对这个平台保持忠诚，然后购买同一平台的更多设备。”VoiceLab 联合创始人亚当·马尔基克）说，“你可能再购买 4 台 Echo Dot 卫星与 Echo 搭配使用，所以今后 9 个月让自己的设备脱颖而出就显得十分重要了。”“这也给苹果、微软、三星敲响了警钟。他们必须赶紧加入战局。”他说。

巨头们纷纷抢占市场，就意味着智能音箱已经成为他们在人工智能领域进入智能家居行业的一个切入点。去年，智能音箱全球出货量达到 590 万台，预计 2017 年这一数据可能会达到 2450万台，2022 年更是将增长 10 倍，令市场价值达到 55 亿美元，庞大的市场引起了各大巨头的抢夺。智能音箱市场正成为巨头们在人工智能领域的“主战场”。

尽管亚马逊的尝试已经证明了市场的存在，但这是否是进入智能家居的唯一入口仍存在争议。但不管争议如何，市场火爆的反应已经是不争的事实。根据市场调查公司 eMarketer 近日公布的智能音箱市场研究报告预测，美国今年智能音箱的月活跃用户将会达到 3560 万人，比去年增长 128.9%。

CNBC 报道称，市场上也有一句玩笑话称：“智能手机的普及把很多人变成了低头族，在不久的将来，随着语音助手远场交互功能的普遍使用，则会塑造出不少和机器说话的人”[9]。



四、语音助手发展面临的问题

    尽管国内智能语音应用日渐火热，但仍面临不少问题。

存在技术壁垒，智能化程度不够高

据了解，目前市面上出现的类 Siri 语音助手还无法回答用户的每一个问题。对于一些关于日常的衣食住行或是相对简单的问题，这些语音助手基

本上都能够给予相对明确的答复，但是对于一些稍微复杂的问题，通常给出的答案都是模凌两可或干脆打起了“太极”。还是以智能 360 和虫洞为例子，问“你有男朋友吗？”智能 360 给出的回答是“努力工作”；而虫洞给出的回答则显得很应景，“男朋友？我说有的，至于你信不信，反正我是不信。”对于“美国为什么攻打伊拉克？”这样的问题，虫洞则显得有些装傻卖萌：“不懂！呜呜呜，我怀疑你是故意欺负我，我准备告诉我妈妈。”

语音控制技术依然有较大的屏障

语音控制技术依然有较大的屏障，经常出现语音和语义上的歧义，无法达到理想的人机交互效果。这些 Siri 的效仿者普遍面临一个共同问题，它通常能听得懂你在说什么，却不理解你在说什么。换言之，其实就是它能够识别到人的语音功能，却无法准确地诠释语义的含义，这让很多用户在用的时候经常出现“所问非所答”的令人啼笑皆非的情景。

语音应用还需根据本土文化和语言特色等进行开发

要想达到理想的人机互动效果，语音和语义的有机完美结合才能避免出现答非所问的尴尬，而这就需要根据本土文化和语言特色等方面对语音应用进行开发。同时，用户的使用和认知也有待进一步挖掘。

4. 使用习惯还有待培养

Gartner的调查数据显示，用户经常使用智能语音助手的两至三个功能 — —天气、位置和日历核对。Echo虽然拥有上千种功能，但是大部分功能用户并不会使用，用户使用亚马逊Echo的最的功能是设置时间和播放歌曲，80%以上用户使用过。

5. 市场碎片化

目前，市场上有多家厂商提供智能语音助手服务，这些厂商与不同的设备厂商达成合作，形成了各自为阵的生态系统。内置智能语音助手的设备商，必须对现存的替代方案开放，并与不同的服务提供商协作，才能提供便于用户使用、尤其是跨平台使用的服务。

 

理想情况下，个人鉴别信息应该安全地存储在用户设备上，并且不会泄露给智能语音助手提供商或者其他服务提供商。但是实际上智能语音助手需要把用户数据上传至云端服务器，经过计算后将结果返回到终端，涉及到云端存储保障隐私问题。

7. 盈利没有那么“美”

尽管不少的调研机构都十分看好语音助手市场，但是对于真正进入到其中的企业而言，盈利却并不乐观。一方面，现在还处于市场的培育过程，对用户来说是免费的，而即使出售给相关的企业，利润也不高。另一方面，在经过不断“砸钱”之后，一旦用户一两次觉得体验不好，就弃用，也使得很多语音助手企业难以为继。



五、结论

一方面，语音识别技术与国外发展同步。科大讯飞在国际最高水平语音合成赛Blizzard Challenge中十连冠，2014、2015 年两次国际汉英翻译大赛IWSLT 全球第一、2015 年机器口语翻译系统获NIST国际评测冠军，在车内语音方面交互成功率更是超过86%，领先第二名高达10%。

另一方面，本土智能语音助手相较国外产品具有竞争优势。百度Duer可提供搜索信息、预定电影票、叫出租车等助理服务采用端到端的深度学习系统。百度的深度语音识别系统（Deep Speech 2）包含了一个非常大的、 “深”的神经网络，它引入了数以百万计的转录语音。有时它在识别汉语语音片段方面，要比人为识别更加准确。Duer在国内具有竞争优势。微软Cortana提供不了百度相同水平的搜索引擎数据库，谷歌至今在中国没法使用，使得Duer成为最受中国市场驱动的智能语音助手。Duer内置于百度安卓搜索App中，安装在中国上百万手机中。百度正在致力于将Duer扩展至手机以外的其他设备，例如机器人或者家庭设备。百度是美国之外，同规模公司中唯一一个运营智能语音助手的。国内的大量人口和强劲的中国内如数据库是百度Duer的竞争优势。





































参考文献



[1] 李坚.亚马逊ECHO一不小心成了智能家居霸主？其实中国公司也可以！[DB/OL].[2017-01-28]. http://www.esmchina.com/news/arti-

cle/201701231701.

[2] 乔永远,牟一凌.语音交互主题从“听到”到“听懂” — —科创经济，

押注未来之路系列之三[DB/OL].[2017-01-20]. http://wallstreetcn.

com/node/246908.

[3] 中国信息通信研究院.人工智能产业技术发展研究[R], 2016.

[4] 数据猿.虚拟个人助理将成超级入口，亟待数据和算法的突破

[DB/OL].[2017-01-20]. http://www.datayuan.cn/article/4835.htm.

[5] 林亿 .这些巨头们（苹果、Google、微软、亚马逊）推出的语音助手

进展得如何了？[DB/OL].[2017-01-28]. https://www.shenzhenware.

com/articles/10896.

[6] 基于用户体验的主流智能手机操作系统比较研究[J]. 陈尚书,李虹.  软件导刊. 2017(09)

[7] 闻立群,刘珊,董明芳. 智能语音助手将成为新的用户入口[J]. 现代电信科技,2017,47(01):50-53.

[8] 林永华. 巨头抢滩语音助手 三大痛点待解[N]. 通信报,2017-03-15(A11).

[9] 孟晋. 智能语音助手抢占AI入口市场[J]. 新经济导刊,2017,(04):71-75.