文字识别的研究及产业应用情况

（综述）



















学生姓名：邵帅

学    号：117106021884

指导教师：张重阳






文字识别研究及产业应用情况

摘要：

本文介绍了文字识别技术研究的意义以及发展的历程，根据国内外现状分析文字识别技术的重要性。介绍了文字识别较为先进的技术：基于应用神经网络的机器学习文字识别技术。探讨了文字识别的学习过程以及识别过程并分析如何提高识别性能等重要问题。最后，总结了文字识别的重要进展和具体的应用。

关键词：

文本识别  汉字识别  机器学习  神经网络  特征提取

1 引言

1.1文字识别研究的主要意义

使计算机具有人类感知的能力, 能够识图认字, 能听话和说话, 能与人们自然进行信息交互, 是人们长期以来的梦想。经过近二十余年的奋斗,这些梦想已逐渐部分成真赋予计算机识图认字的智能,能够解脱人们将汉字输人计算机的繁重劳动,克服计算机汉语信息处理的汉字输人困难的瓶颈问题,对我国信息化发展更具有其特殊重要的意义。

汉字的数量浩大,使用汉字达到万余字(国家标准GBI8030中共有27484个汉字);结构繁杂,变化多端,使得解决汉字的自动输人问题要比西方的少量字符拼音文字的自动输人艰巨得多.印刷文字有不同字体、不同大小之分;印刷文本横排和竖排之别,加之各种复杂的表格列表,图像版面的排列,使印刷文本的自动识别困难有加对于手写汉字的书写更是因人而异、因时而变,形态变化十分巨大. 如何解决好这样一种完全有别于西方文字的超多类的、变化多端的模式识别问题需要从理论和实践上加以解决。

1.2国内外研究现状

自计算机诞生之时起人们便开始了文字自动识别录入系统的研究。其中英文字符的自动识别于世纪年代最早进入实用阶段，这与英文由少量字符组成的特点紧密相关，但这种文字识别系统推广到其他复杂语言文字的自动识别依然困难重重。在20世纪60年代后人工智能的第二次兴起，使得这种想法重获新生。在此之后涌现了大量的基于人工智能的研究文献和从事于构建性能优异的文字识别系统的研究机构，其中著名的有纽约州立大学的研究中心、东京大学的实验室等。这些机构都取得了不菲的研究成果。

国内开展文字识别系统研究工作起步较晚，于上世纪40年代兴起。由于人工智能机器学习学科的兴起，国内文字识别系统的研究工作进展迅速。出现清华紫光、汉王、赛酷等为人熟知的文字识别软件产品，对友好的识别对象有较为理想的识别率。但依然有很大改进空间，比如相似字识别错误、版面分析不够智能、识别结果的后处理排版与原文字图像差别较大等缺点。

文字识别系统按对象分可分为如下三种：手写体文字识别、印刷体文字识别、世界场景文字识别。其中手写体文字识别是当前发展最为成熟的文字识别应用，从国内公开的手写输入识别软件测试来看，都具有很高的识别率，个别优秀软件甚至识别率接近99%。印刷体文字识别系统识别效果较手写识别系统识别能力弱，市面上公认为优秀的识别软件针对常用环境的印刷体文字图像的识别率基本保持在92%之间，对于文字图片存在明显污染的图像，识别率将会明显下降，但依然可以为人所接受。世界场景的文字识别是指从包含大量自然背景的图像中识别具有文字意义的图像，是文字识别系统中的最难识别对象。分析其原因，可简单归纳如下：对于手写体而言，一般是在输入终端的固定区域进行输入，输入文字像素即为二值图像。而印刷体文字图像为灰度图像，必然带来计算复杂度的增加，世界场景图片的背景干扰则远远超过印刷体文字，更是加重计算负担。手写体识别在每一个输入区域都表征了明确的文字意义。而印刷体文字图像需要通过一些手段对文字进行分割，方能获得具有明确文字意义的区域。世界场景的中文字是一种更为广义的表达，甚至有些文字被作为其他文字的背景使用，这种复杂多变的组合方式，很难通过某种算法让计算机获知图像中哪块区域具有固定的、明确的含义。

鉴于当前文字识别系统的发展现状，如何提高印刷体文字的识别率仍是当前的研究热点，如何在世界场景下识别文字将是文字识别系统发展的一个方向。此外，如何构建具有版面自动分析、容错性强、识别率高、错误自学习自修正、易扩展特点的文字识别系统是文字识别自动化的研究目标。

2 文字识别的方法与原理

2.1 文字识别框架

文字的识别是指通过一定的方法和技术提取文字的特征并将其存贮于机器设备中,实现对文字的自动判别。它主要包括以下几个步骤: 图文输人、前处理、单字识别及后处理。图文输人是指通过录入设备将文稿录入到计算机中,也就是说实现原始稿件的数字化, 现在用的比较普遍的设备是数字化扫描仪、数字相机等; 前处理是指在进行文字识别之前的一些准备工作,主要包括版面分析、图像净化及二值化处理、文字切分、正规化处理等,这一阶段的工作也是很重要的,处理的效果如何直接影响到识别的准确率, 单字识别则体现着文字识别的核心技术, 主要包括文字特征抽出的方法及分类判别算法。人能够通过大脑很简单地认识文字,是因为在人的大脑中已经保存了文字的特征. 像文字的结构、笔画等。要想让计算机去认识文字,首先也要存贮类似的信息,那么,存贮什么样的信息及如何提取这些信息，则是一个较复杂的事情，而且要求达到很高的识别率。通常的做法是根据文字的笔画、特征点、投影信息、点的区域分布等进行分析, 常用的方法是结构分析方法和统计分析方法;后处理是指对识别出的文字或者有多个识别结果采用词语进行上下文匹配,即将单字识别的结果进行分词,与词库中的词进行比较,以提高系统的识别率,减少误识率。

对于文字的识别,从文字类型且划分,通常分为印刷体文字的识别和手写体文字的识别; 从识别的方式划分,通常分为在线识别和脱机识别。由于印刷体与手写体的文字特征差异较大, 所以在软件识别上,其处理方法是不相同的。如图2.1.1所示，为文字识别及特征字典的建立过程。



图2.1.1 文字识别及特征字典的建立过程



2.2基于机器学习的文字识别方法

自人工智能技术出现以来，便获得众多学者的青睐和研究热情，如今已深入发展到各种应用的方方面面，机器学习为人工智能的一个分支，由于其强大的自学能力，以及对大量数据的学习归纳能力，使得其应用于解决复杂的，内部模式不明确的分类或者识别问题具有良好的实际应用效果。下图为人工智能大师西蒙提出的简单学习模型。



图2.2.1 学习系统结构框图

学习器的输入由环境提供，学习器通过内部的学习算法将环境数据归纳转换成知识并更新到知识库中，使得学习器在下次的输入能受到上一次输入的影响，执行部分在执行输出结果后，将任务完成状态反馈给学习部分，直至学习器完成给定任务的学习目标。在实际应用，一旦一个学习器训练完成，环境、知识库和执行部分便决定了具体的工作内容。

环境向系统提供信息的质量是影响学习系统设计的最重要因素。指导执行部分完成对环境作用下的动作的原则存放于知识库中。如果信息质量高，且具有代表性，甚至能覆盖各种边界条件，则学习部分能很快的收敛，并获得更接近真实内部模式的知识数据。如果提供的环境数据杂乱无章，则会加重学习部分的学习负担，获取的知识数据也将不具有很好的任务覆盖性能，更有甚者，学习器将无法收敛，以致从数据中获取知识失败。

知识库是学习系统的记忆部分，是已知数据内部规律的某种反映。知识的表示形式也较为灵活，常用的有一阶逻辑语句、特征向量、产生式规则、语义框架和网络等。知识的选择方式需要兼顾如下个方面：

表述数理化。表述数理化是计算机能储存知识得先决条件，知识的不同组合能对各种环境现象进行良好的表述。

易于推理。易于推理的知识表述方式，可大大降低学习系统的计算代价，例如判断两种表述方式是否等价的问题，如使用特征向量的方式，可通过计算两特征向量距离是否为零的方式进行推理，而在一阶逻辑表述方式中，关系表达式需要变换到统一的形式下方可进行数理比较，必然增加计算耗费。

知识库易修改。学习系统的在学习新的规则后，需要对知识库中的知识内容做出必要的修改或者删除，所以学习系统的知识结构需要有明确的组织方式（如产生规则、特征向量等）。在对知识库做修改过程中，新增加的知识很可能与已经学习的知识发生矛盾，以致旧知识被删除，所以在对知识库进行更新之时，有必要做全面调整和检查。

知识库易拓展。知识库的易拓展特点赋予知识库具有对多种知识进行表述的能力，甚至能自己构造出的新知识，使其能够学会更为复杂的数据，不断拓展知识领域与执行能力。这种能力在有些大的识别系统中是非常有用的，也必将是知识表示的发展方向。

现主流的学习算法有归纳学习、决策树学习、类比学习、解释学习、神经网络学习、支持向量机学习、集成学习等。在给定一定规模的样本数据中，这些学习算法都可从样本数据学习和归纳样本数据与输出数据之间的规则，并将学习的知识增加到用于表述知识结构的模型中，这种包含一定知识内容的知识结构模型便是分类器。

机器学习模型的出现，使得研究人员从繁重的数据间规律（数据挖掘）分析任务中解脱出来，转而将更多的精力集中在如何获得更具有代表的特征、选择什么样的学习算法和知识模型，以及如何确定初始参数等问题。正是由于这一优点，使得机器学习被广泛应用于各个领域。

在基于机器学习方法文字识别系统中基本组成结构如图所示。



图2.2.2 基于机器学习的文字识别系统基本结构

图为单个分类器模式下的基本的文字识别系统。框图的直观感觉似乎是，分类器学习的知识越多，分类效果越好，但实际情况并非如此，分类器在学习过程中其对知识的学习效果是存在一个临界点的，当超过临界点，学习效能反而下降，即出现过拟合（过学习）现象。如何避免过拟合是机器学习的一个重要问题。另外，上述结构在处理低数目类别归类中识别效果较好，随着类目、数据规模增加识别效能逐渐下降。

2.3 基于神经网络的文字识别方法

本节着重介绍机器学习中的基于神经网络学习的方法。

目前用于文字识别的技术有很多，但是归结起来主要分为模板匹配方法、基于字符特征的方法及基于神经网络的方法等，或者是几者的相互结合。

模版匹配识别技术的原理是：通过将模板图像与待匹配图像直接进行相关运算或者对图像经过某种处理之后再进行相关运算得到一个相关值。通过分析这一相关值的大小判断二者是否匹配，对于匹配度高的即认为是该字符，而匹配度低的则认为不是该字符。该方法是模式识别的一个基本方法，实现起来相对简单，对于背景单一污染少，字符显示完整的文字图像有很高的识别率但是随着背景噪声的增加，其识别能力就会急剧下降。

基于字符特征的方法就是通过统计字符的特征，然后根据这些特征的相似度进行分类判别。字符的特征主要包括统计特征和结构特征，在应用上主要是提取字符的轮廓特征，字符的笔画特征以及字符的跳变点特征和空洞等特征。该方法对于具有复杂字形的字符具有极好的识别能力，由于一般提取的特征多具有一定的稳定性，对于具有较轻的污染具有一定的适应性。虽然特征提取较为复杂，但是应用效果不错。

神经网络方法是通过对神经网络进行大量文字图像样本进行训练，通过神经网络的不断学习和收缩从而达到实现字符识别的目的，基于神经网络的训练识别算法是模仿生物原理建立的模型算法。只要建立一个合理的判决准则，并且训练得当，它能够快速的学习并形成知识。在识别文本的时候，它能根据这些知识给出正确的识别结果。通过大量的样本学习使网络调整达到稳定后具有较高的识别率。文字识别的过程就是一个模式识别的过程，实际上神经网络模式识别与统计模式识别是高度相似的，对于统计模式识别方法来说，许多优秀的判决分类法如分段线性判决函数法，线性判决规则类方法等，神经网络都可以根据自己的组织结构来模拟实现。因此，我们至少可以说，现有的神经网络方法有许多地方与统计方法在很多方面上是相似的。除此之外，神经网络还具有上述不可多得的优点，尤其是其自适应、自组织及非线性的特点。于是人们研究将神经网络方法和传统的识别方法结合起来使用应用于文字识别应用上，互相取长补短。目前，用于文字识别的人工神经网络模型主要有：神经网络、网络、自组织特征映射网络、认知器模型、神经网络等等。基于神经网络的文字识别系统主要包括两个部分：文字样本的学习过程和字符的识别过程。文字样本学习过程的流程图如图

所示，文字识别对象的识别过程流程图如图所示。



图2.3.1 神经网络训练过程



图2.3.2 文字识别过程

3 文字识别研究的进展及应用情况

3.1文字识别研究的进展

我国近20 年汉字识别研究取得的令人瞩目突出进展覆盖了所有的汉字识别领域, 我们为此也做出了努力. 不仅在理论和算法上, 而且在软件开发上成功地开发出了一系列具有自主知识产权的国际领先水平的文字识别商用软件产品. 汉字识别软件产品广泛销售从国内市场到国际市场, 并在国民经济主战场发挥重要作用

总结起来, 汉字识别研究的最重要进展有:

（1）超多类成千上万的东方文本的高性能、高抗干扰鲁棒模式识别问题获得较圆满的解决: 不仅对繁简汉字( 近两万字) 的识别, 而且对日文( 六千余字)、韩文( 七千余字) 的识别,以及它们与英文混排的实际全字体文本的识别; 对于汉字( 仿宋、黑、揩、圆、隶书、魏碑等)近百种字体变化、以及质量低下文本的高度适应性等; 经美国Scansoft和微软公司对东方文本识别性能的评测和比较, 证明我们的识别性能达到国际领先水平

（2）解决了模式样本有巨大的变化的超多类模式识别问题, 不仅对具有笔迹信息的联机手写汉字识别, 而且对于最困难的自由书写脱机手写汉字识别, 也取得前所未有的突破和进展:联机自由书写手写汉字识别,识别率98%左右;规则书写脱机手写汉字识别, 识别率达99% 以上

值得一提的是,汉字结构的复杂,在统计识别方法中,不仅不是缺点,而且使得汉字具有比其他西方文字具有更强的鉴别能力,不仅可以识别成千上万个超多类汉字,而且具有高抗干扰和高鲁棒识别性能,这是结构分析方法无法达到的。





















（3）复杂版面的分析、理解和重构,  



图3.1.1 复杂报纸版面分析和原文重现的数字化报纸

复杂版面(如报纸) 可以自动分析、理解, 以及数字文档的原文本版式重现的重构, 为文本的自动全信息数字化提供了有效工具

3.2文字识别的产业应用情况

计算机文字识别技术,在现实生活中有着广泛的应用价值。通过它可完成高速的文字录入任务, 在很多场合可替代键盘录入。文件的识别录入是很多办公部门经常使用的工具。国内已有很多这样的产品,而且已经实用;邮件的自动分拣系统更能快速地解决大量信函的分拣问题，国外已普遍使用，国内也有很多大型邮局在使用；在线手写电子记事本等也在人们的生活中发挥重要的作用；手写体表格数据自动录入系统, 则可应用在具有大量人工填表的行业如税务申报表,海关申报表、财务发票、财务报表、社会调查表等的录入。这类系统在发达国家已经在发挥着作用。在我国，随着计算机在各部门的应用，这方面的需求已经开始。在国内市场已经有不少这样的产品, 在这方面, 东芝公司走在世界的前列, 其基于手写体数字的表格数据录入系统.无论在速度上、识别率上、设备的可靠性及实用性等方面都堪称是一流的, 目前国内已有不少单位在使用该产品。

四 总结

计算机文字识别技术从诞生到现在已经历近百年，具体可分为三个阶段：60年代初期，NCR公司、Farrington公司及IBM公司分别研制出了自己的文字识别软件，但它们只能识别印刷体的数字、英文字母及部分符号，而且都是指定的字体。60年代中期到70年代初期，第二代文字识别系统是基于手写体字符的识别的，又IBM公司首次提出。此外东芝公司实现了信函自动分拣系统，到1974年，分拣率达到92%-93%。第三代文字识别技术要解决的是对于质量较差的文稿及大字符集的识别，例如汉字的识别。最先投身于汉字识别研究的是东芝公司, 并于1983年发布了其文字识别产品OCR-V595, 面向印刷体日文的处理, 其识别速度为每秒70-100个汉字,识别率为99.5%, 其后东芝公司又开始了乎写体日文识别的研究工作。

我国在文字识别的研究方面起步相对较晚70年代开始进行数字英文及符号识别研究,70年代末开始进行汉字的研究到1986年,汉字的识别进人了一个具有成果性的阶段。不少单位推出了中文文字识别产品。到目前为止印刷体汉字的识别率达到了98% 以上,手写体的识别率也在70 %以上,并且可对多种字体不同字号混排识别。

在未来的文字识别研究中，需要解决的是如何更快更准确的、适应范围更广的识别出文字。这需要对训练的样本以及训练方法进行进一步的改进。虽然现在文字识别技术较为成熟，但在文字识别的研究仍有很长的路要走。













































参考文献：

[1]郭军,马跃,盛立东,钟义信. 发展中的文字识别理论与技术[J]. 电子学报,1995,(10):184-187.

[2]丁晓青. 汉字识别研究的回顾[J]. 电子学报,2002,(09):1364-1368.

[3]李雷. 基于人工智能机器学习的文字识别方法研究[D].电子科技大学,2013.

[4]黄攀. 基于深度学习的自然场景文字识别[D].浙江大学,2016.

[5]杨天长. 基于神经网络的文字识别技术研究及应用[D].北方工业大学,2013.

[6]盛寁,刘伟. 计算机文字识别的发展及应用[J]. 科技信息,2008,(31):65.

[7]柳玉辉. 计算机文字识别的技术探讨与应用前景分析[J]. 软件工程师

 1999(4):49-50.

[8]丁晓青, 彭良瑞. 多文种文字识别研究[C]// 中国中文信息学会成立二十七周年学术会议. 2008.

[9]孙俊, 黄开竹, 于浩,等. 面向中国市场的文字识别技术研发[C]// 中国中文信息学会二十五周年学术会议. 2006.

[10]王卓, 杨立中. 神经网络技术在工程图标注文字识别中的研究[J]. 计算机应用, 2000(s1):97-98.,