智能风控在金融领域的应用探索





摘要：随着中国科技技术与数据处理技术的不断发展，给金融行业以及风险控制领域带来了新的复杂的影响。如何从不断完善的人工智能领域有效扩展出一条风险控制智能化转变的道路，强化经验理论应用体系与智能化技术体系之间的融合与发展，提高风险控制的专业度与准确度，是风险管控领域必须要面对的课题，也是现代化金融风险管控体系建设的重要方向。

关键字：风险控制 金融 人工智能



从传统风控体系到人工智能风控体系

传统风控模式，采取的一直是以人工经验为主的专家意见模式。“经验”概念，实际上是一种个性化大数据的统计方法。一个人在某个行业，一套观察事物和分析事物的思维方式。这个思维方式表现为以下几点。

1、特定的指标体系：如一个多年经营餐馆的人，会根据装修、菜品和客流量这三个指标来衡量餐馆的经营能力，就会形成根据装修、菜品和客流量这三个指标来衡量餐馆经营能力的统计模型。

2、特定的计算方式：除了指标体系，在我们的思维方式中还包含着计算公式。假定装修(X1)会导致客人提升愿意掏钱的每餐标准，菜品(X2)定价会导致客人实际每餐出价增加，那么X1和X2联合作用时，甚至再加上服务水平提升(X3)时，单客价(Y)会变成怎样？

3、特定的统计学标准。除此之外还要有行业或者现象的可比数据，如采取中国古典式皇家装修，就需要访问行业多家采取同样装修的餐馆，看看他们的平均客单价，经过我们人脑中的简单统计平均计算后，就会得到一个行业平均值，再看到同样的装修时，自然就会反馈出相应的客单价来。

4、特定的限制条件。装修和菜品的提升可以带来客单价的提升，但吸引客流增加的需求又要求单客价要维持在一定价格之下才行，这个常识会形成经验中的特定限制条件。

5、特定的逻辑。当最优解不唯一时，经验就会进入到下一个层面的优化过程中，即逻辑决策优化进程。以一个白领员工选午餐外卖举例：他首先会建立一个挑选的指标体系，如选择卡路里低的健康饮食/选择自己最喜欢口味的菜/选择号称送餐在半小时内到的；为了按照自己的指标体系挑选合适的商家，他会根据经验提出一个选择公式，如最优外卖=有健康口号×30%+有自己喜欢口味×60%+送餐及时×10%。

传统风控应用人工智能的第一步就是需要从经验中提取逻辑，而风控模型创新，并非是现在流行的大数据机器建模。这种场景下的原始模型往往是借用他人或由有经验的人员拍出来的。其中对于经验提取逻辑类型的方向性选择主要集中于以下三种模式。

（一）逻辑决策树模型

逻辑决策树模型在信贷经验拟合中的应用如做一个简单的押车手续的类似典当的二手车贷款，流程中会有收车—验手续—车辆评估—流通折价评估—质押及放款合同手续—车辆保存—贷后催缴—还款提车—逾期处置手续—流通变卖等，每个环节都会有经验的串接。如收车人如果对车辆性能和流通环节很熟悉，就会在收车环节中自动考虑到车辆的残值、好卖与否等问题，几乎能够弥补后面的机会性风险，但如果有经验的人只集中在某个环节点上，而其他环节较弱，就会形成所谓的“代偿性”依赖。

信审决策树模型

同样的经验也发生在信审环节上，车贷的风控审批之前，一般要经历手续审核、车况审核、车价评估等环节，风险控制的主要任务是通过上述环节得到的资料，来综合判断是否批贷，以及批贷的额度、周期和利率等。

审批指标体系

车贷审批的指标，在经验中实际上有两类，一类是排除模型，只要看到某几种指标达到某种标准就直接拒贷。另一类是衡量模型，即根据指标状况进行打分，最后根据分值高低来判断。

指标计算方式

排除欺诈因素，只针对车本身评估放贷的审批经验系数，通常会根据审批人员所了解的最近二手车销售市场行情变化和车手续齐全程度的判断来决定。

可比的统计学指标

在放贷模型中，不仅要有对近期车辆好卖与否的历史数据信息，人们的经验更多体现在判断未来上，这就要求经验对历史数据的形成规律进行统计学建模。

限制性条件

放贷所涉及的限制性条件，在实践中更多会表现为老手经验。这些经验的形成途径一般有两种：一是前任老师傅的口授心传；另一种是老手的失败教训。

逻辑判断

收车放贷的逻辑判断，重点是把上述指标、统计学标准、限制性条件筛查后结果，用逻辑决策模型进行最终判断。

逻辑决策树与规则引擎的结合

目前银行中拟合经验的主要模式就是规则引擎系统，其基本原理为将传统信贷人员的工作经验以规则库模式放入系统，由产品设计人员选取规则来辅助信审流程。规则引擎系统，可以将多人的经验进行入库管理，实现经验的传承，是一个积累数据的有效手段。但规则引擎也存在以下问题：

缺少对于经验的信贷人员总结合理性判断。

无法总结出能够利用知识库进行智能判断的规则条件。

规则引擎的规则淘汰和筛选，需要定时进行，无法对产品实施情况进行有效评估。

无法制定标准化的规则描述体系。

逻辑决策树可以对规则逻辑进行分值优化，并有效地解决上述规则判断问题。具体操作模式如下：

建立规则库内信贷产品的基础指标体系。

就每类产品，建立3～4个指标的基础逻辑关联，所用的指标要求采用数据相对准确、逻辑验证模式简单且可选项有限。

建立逻辑关联间的判断和分值模型。

使用逻辑关联对每个进库规则进行逻辑复核，规则应呈现明显的高低区位。

对规则使用后的效能，可采取信贷结果数据直接连接，并利用大数据结果，在逻辑分值上实现自学习，通过自学习计算合理区间。

人工智能对金融行业以及金融风控带来的影响分析

基础层的云计算、大数据等因素的成熟，催化了人工智能的进步；深度学习带来算法上的突破，则带来了人工智能浪潮，使得复杂任务分类准确率大幅提升，从而推动了计算机视觉、机器学习、自然语言处理、机器人技术、语音识别技术的快速发展。人工智能未来将会给各个产业带来巨大变革，并产生更多的价值；也会让很多现在重复性的工作被取代，解放其工作人员去做更具有价值的事情。就金融领域而言，笔者认为主要会产生以下几方面的影响：

金融服务更加主动与智慧

金融属于服务行业，从事的是关于人与人服务价值交换的业务，人是核心因素。金融机构需要投入大量人力物力资源用于客户关系的维护交流，从中发掘客户需求，以获取金融业务价值。在互联网技术大规模应用前，银行与客户发生关系的媒介主要在网点，客户与网点人员通过人与人的交流，能迅速地发现并满足客户的金融需求，甚至通过一些交谈、观察客户的细节，挖掘到潜在的需求。通过一段时间的人与人交流，客户与银行工作人员建立了深厚的关系。而这种关系也提高了客户对于银行人员的依赖程度，我们称之为客户黏性（或者称为“使客户变傻”）。一旦黏性存在，客户很少会去比较银行人员所推荐的金融服务，如购买理财产品的时候，不会去比较多个银行的收益水平。而在互联网时代，互联网技术和互联网金融企业的蓬勃发展，共同促使金融机构大力开展系统建设工作，而网银、APP的出现也降低了银行服务客户的成本。但由于不管是客户端或者是网页端，均采用了标准化的功能模板，需要客户学习如何使用，并在众多菜单功能中找寻想要的金融服务，因而使客户与金融机构的交流变成单向的，并将“客户需求的成本”由金融机构转嫁给了客户。也就是在方便了金融机构的同时，麻烦了客户的金融需求发现和满足。这同样也使银行失去了创造更多金融价值的机会，而且无论如何优化功能菜单，客户总要去付出这一选择成本。在这个过程中，客户的金融专业度被动提升（或者称为“使客户变聪明”）：他会去主动比较哪家金融机构提供的服务价格最优、服务效率最便捷。客户对金融机构的依赖度随之不断降低，随时可以被其他同业甚至互联网金融公司争夺走。如银行这几年受到第三方支付机构的极大冲击，无论在支付领域还是其他C端金融服务，银行的创新灵活度和政策监管尺度均处于下风，使个人用户大规模被互联网金融机构圈走。人工智能的飞速发展，使得机器能够在很大程度上模拟人的功能，实现批量人性化和个性化的服务客户。这对于深处服务价值链高端的金融将带来深刻影响，人工智能将成为决定银行沟通客户、发现客户金融需求的重要因素。它将对金融产品、服务渠道、服务方式、风险管理、授信融资、投资决策等带来新一轮的变革。人工智能技术在前端可以用于服务客户，在中台支持授信、各类金融交易和金融分析中的决策，在后台用于风险防控和监督。它将大幅改变金融现有格局，使金融服务（银行、保险、理财、借贷、投资等方面）更加个性化与智能化。

2、金融大数据处理能力大幅提升

作为百业之母的金融行业，与整个社会存在巨大的交织网络，沉淀了大量有用或者无用数据，包括各类金融交易、客户信息、市场分析、风险控制、投资顾问等。数据级别都是海量单位，同时大量数据又是以非结构化的形式存在，如客户的身份证扫描件信息，既占据宝贵的储存资源、存在重复存储浪费，又无法转成可分析数据以供分析。通过运用人工智能的深度学习系统，金融体系能够实现数据建模，转换非结构化的图片、视频数据为结构化的信息，并可进行定量及定性分析，既可避免直接储存造成的浪费，又能提升金融大数据的质量。

3、金融风险控制能力与手段加强

机器自主学习能不断完善知识体系，甚至能够超过人类的回答能力。尤其在风险管理与交易这种对复杂数据的处理方面，由于金融体系无时无刻不面临来自各种渠道的风险或者危险攻击，依赖于人工的传统风险控制模型已不足以应对瞬时万变的新型技术；而人工智能的启动、应用，则可大幅降低人力成本并提升金融风控及业务处理能力，提高整个金融体系的安全度和稳定性。

智能风控所面临的挑战

人工智能自1956年诞生至今已走过60年。在硬件制造技术不断发展、计算和存储成本大幅下降、计算能力显著增长的背景下，以人工智能为驱动力的应用如雨后春笋般涌现。在金融领域，人工智能也已取得了相当的进展，它让人们看到创新步伐的加速以及新的解决方案带来的惊喜。但从整个发展的过程来看,人工智能发展曲折,在金融领域还面临不少信息安全问题，主要有以下几个方面：

1、用户隐私容易被泄露

人工智能的背后，是基于大数据及智能算法的机器学习，人工智能系统通常具有记忆功能，通过收集、统计、分析用户的数据来不断提升自己的智能性。而一旦被黑客入侵，用户隐私必然面临泄露风险，轻则用户个人信息被不法分子掌握，重则危害用户财产安全甚至人身安全。

2、系统风险大幅增加

如果很多事情都以人工智能的方式来完成，则社会对互联网的依赖将更强，而影响互联网正常运行的不确定因素太多，面临的系统风险也将大幅增加。除可能遭受攻击之外，网络设施受损、运转不正常等，都可能造成系统故障。另外，如果用户不能在识别应用程序的真实性和有效性上得到高水平的保障，用户会将信息导入到错误的应用程序中。同样的，如果应用程序不能识别用户，可能会造成数据的错乱，进而导致资金损失，减少贷款和保险的资格，并破坏名誉。

3、故障排解和行为监管成本大幅提升

由于人工智能自身的复杂性以及人工智能时代系统风险的大幅提升，因此，故障排解成本也将大幅提升。而人工智能的发展与推广应用，使很多传统行为模式发生了改变，在现有法律和监管体系下，对于故障或行为所引发的社会问题如责任界定、行为监管也将十分困难，比如由人工智能自身的学习、决策机制产生的行为无法追溯，由开发设计人员人为造成恶意行为的责任主体很难界定，对其产生的连锁后果的处理成本也会大大增加。

4、技术发展将面临失控风险虽然人工智能在短期内的影响取决于谁来控制，但长期影响取决于它还能否受到控制。随着人工智能对人工的更多取代，在技术制胜的金融市场，面对收益和风险都不可估量的未来，一旦应用环境和数据脱离用户的可控范围，尚无技术可以在提高获得收益的同时避开或减少人工智能失控带来的风险。






结语

人工智能在信审中的拟合经验应用，是以拟合逻辑决策树模型为基础。其中采取将典型案例与经验逻辑结合的分析工具，可解决采用统计回归模型必须先“交大量学费”的问题，让初始风控规则模型更加趋近于真实，由此可以解决灵活场景下的风控辅助需求，可大大节约模型优化的时间和坏账成本。在如何利用人工智能并真正实现应用方面，人们仍处于非常初级的阶段。人类经过60年的发展进入了“知识经济”时代。知识是智能的基础，知识只有转化为智能才能发挥作用。知识经济的进一步发展将是“智能经济”。在云计算、大数据和移动互联网的融合推动下，人工智能在很多方面都有了突破性进展。信息化浪潮的不断发展，使得人工智能必将在人类社会中起到越来越重要的作用。利用大数据原理做的风控逻辑应用，未来的发展空间很大，有望成为一个新的人工智能的发展空间。如果可以将信审经验进行智能拟合，商贸、营销等目前以经验判断为主的领域均有可能得到应用，因此，这样的探索也有着广阔的延伸能力，值得我们不断扩展和加深技术的探索。