人工智能原理与方法





















姓名：周天鹏

学号：117106021922

学院：计算机科学与工程学院

题目：推荐系统的研究及产业应用情况

指导老师：张重阳




研究的主要内容和意义

互联网规模和覆盖面的迅速增长带来了信息超载(informationoverload)的问题:过量信息同时呈现使得用户无法从中获取对自己有用的部分，信息使用效率反而降低。现有的很多网络应用，比如门户网站、搜索引擎和专业数据索引本质上都是帮助用户过滤信息的手段。然而这些工具只满足主流需求，没有个性化的考虑，仍然无法很好地解决信息超载的问题。推荐系统(recommendersystem)作为一种信息过滤的重要手段，是当前解决信息超载问题的非常有潜力的方法。推荐系统与以搜索引擎为代表的信息检索(informationretrieval)系统最大的区别在于:

1)搜索注重结果(如网页)之间的关系和排序，推荐还研究用户模型(userprofile)和用户的喜好，基于社会网络(socialnetwork)进行个性化的计算(personalization);

2)搜索的进行由用户主导，包括输入查询词和选择结果，结果不好用户会修改查询再次搜索。而推荐是由系统主导用户的浏览顺序，引导用户发现需要的结果。

高质量的推荐系统会使用户对该系统产生依赖。因此，推荐系统不仅能够为用户提供个性化的服务，而且能够与用户建立长期稳定的关系，提高用户忠诚度，防止用户流失。推荐系统最典型的应用是在B2C电子商务领域，具有良好的发展和应用前景，商家根据用户的兴趣、爱好推荐顾客可能感兴趣或满意的商品(如书籍、音像等)。顾客的需求通常是不明确的、模糊的，如果商家能够把满足用户模糊需求的商品推荐给用户，就可以把用户的潜在需求转化为现实需求，从而达到提高产品销售量的目的。目前，几乎所有的大型电子商务推荐系统，Amazon，eBay等，都不同程度地使用了各种形式的推荐系统。其中Amazon研究电子商务的推荐系统长达10年时间。各种提供个性化服务的Web站点，如电影、音乐网站，也需要推荐系统的大力支持。

国内外研究现状和发展水平

在学术界，自20世纪90年代中期出现第一批关于协同过滤的文章[1−3]以来，推荐系统在电子商务、网络经济学和人类社会学等领域一直保持很高的研究热度并逐渐成为一门独立的学科。各种推荐算法涵盖包括认知科学、近似性理论、信息检索[4]、管理科学[5]、市场营销建模[6]等在内的众多研究领域[7]。近几年来，国际学术界针对计算机网络信息整合的推荐相关的研究大量出现:

1)ACM设立推荐系统年会(ACM recommender systems);

2)计算机领域的人机交互、数据挖掘和机器学习顶级会议(SIGCHI，KDD，SIGIR，WWW等)中，推荐算法的文章逐年增加;

3)国际数据分析领域的高阶期刊(如IEEETrans on Knowledge and DataEngineering，ACMTrans。On Information System等)刊载数篇推荐系统方面的文章。信息领域做推荐系统领先的研究单位(学者)包括:纽约大学(Alexander Tuzhilin)、明尼苏达州立大学的Group Lens研究小组(JosephA.Konstan，JohnRiedl等)、美国密歇根大学(Paul Resnick)、卡内基梅隆大学(JaimeCallan)、微软研究院(RyenW。White)等。其中，美国密歇根大学在2006年开授了由PaulResnick主讲的推荐系统的课程。推荐系统，结合社会网络和语义网络的研究，面向互联网发展中出现的新问题和新技术需求，具有广泛的研究和应用前景。

算法原理、技术路线的分析和比较

推荐算法是整个推荐系统中最核心和关键的部分，在很大程度上决定了推荐系统类型和性能的优劣。目前，对推荐系统的分类并没有统一的标准，很多学者从不同角度对推荐方法进行了不同的划分[9−11]。但主流的推荐方法基本包括以下几种:基于内容推荐、协同过滤推荐、基于知识推荐和组合推荐。本节我们将分类讨论推荐算法的研究成果，下一节我们将讨论这几类推荐算法各自的优、缺点和推荐系统研究的重点、难点问题。

3.1基于内容的推荐

基于内容的推荐(content-basedre commendation)是指根据用户选择的对象，推荐其他类似属性的对象作为推荐，属于Schafer划分中[10]的Item-to-Item Correlation方法。这类算法源于一般的信息检索方法[4]。不需要依据用户对对象的评价意见。对象使用通过特征提取方法得到的对象内容特征来表示，系统基于用户所评价对象的特征，学习用户的兴趣，从而考察用户资料与待预测项目相匹配的程度。

3.2协同过滤推荐

协同过滤推荐(collabor ative filter ingre commendation)技术是推荐系统中最为成功的技术之一，它于20世纪90年代开始研究并促进了整个推荐系统研究的繁荣。大量论文和研究都属于这个类别。协同过滤的基本思想是:找到与当前用户ccur相似(比如兴趣和口味相似)的其他用户cj，计算对象s对于用户的效用值u(cj，s)，利用效用值对所有s进行排序或者加权等操作，找到最适合ccur的对象s*。其基本思想非常易于理解，在日常生活中，我们往往会利用好朋友的推荐来进行一些选择。协同过滤正是把这一思想运用到推荐系统中来，即基于其他用户对某一内容的评价向目标用户进行推荐。基于协同过滤的推荐系统可以说是从用户的角度进行推荐的，并且是自动的，也就是说，用户所获得的推荐是系统从用户购买或浏览等行为中隐式获得的，不需要用户主动去查找适合自己兴趣的推荐信息，如填写一些调查表格等。其另外一个优点是对推荐对象没有特殊的要求(而基于内容的推荐需要对推荐对象进行特征分析)，能够处理非结构化的复杂对象，如音乐、电影等。同时，研究用户之间的关系需要大量的用户访问行为的历史数据，与社会网络研究有交叉点，有丰富的研究基础和广阔的前景。对协同过滤最早的研究有Grundy system[11]，后来的研究成果包括Tapestry system[12]，GroupLens[13]等。总体而言，此类推荐算法可以分为两类[7]:启发式(heuristic-based or memory-based)方法和基于模型(model-based)的方法。

3.3基于知识的推荐

基于知识的推荐(knowledge-based recommendation)[14]在某种程度上可以看成是一种推理(inference)技术。它不是建立在用户需要和偏好基础上推荐的，而是利用针对特定领域制定规则(rule)来进行基于规则和实例的推理(case-based reasoning)。例如，利用饭店的菜式方面的效用知识，推荐饭店给顾客。效用知识(functional knowledge)是一种关于一个对象如何满足某一特定用户的知识，因而能够解释需求和推荐的关系，用于推荐系统。效用知识在推荐系统中必须以机器可读的方式存在(ontology本体知识库)，例如quick stepand foxtrot systems使用关于学术论文主题的ontology本体知识库向读者作推荐。

3.4组合推荐

组合推荐(hybrid recommendation)的一个最重要原则就是通过组合后应能避免或弥补各自推荐技术的弱点(见第3。4节)。研究和应用最多的是内容推荐和协同过滤推荐的组合[9，36−38]。尽管从理论上有很多种推荐组合方法，但不同的组合思路适用于不同的应用场景。我们将研究人员提出的组合思路大致分为如下3类:

1)后融合:融合两种或两种以上的推荐方法各自产生的推荐结果。如使用基于内容的方法和协同过滤方法

分别得到推荐列表，融合列表的结果决定最后推荐的对象。

2)中融合:以一种推荐方法为框架，融合另一种推荐方法。如以基于内容的方法为框架，融合协同过滤的方

法，或者以协同过滤的方法为框架，融合基于内容的方法。

3)前融合:直接融合各种推荐方法。如将基于内容和协同过滤的方法整合到一个统一的框架模型下。

应用场景和应用水平的分析和比较

我们需要先介绍一下推荐系统中常遇见的“装料问题”。它涉及两个既相关又彼此区别的问题：

(1)新用户问题：推荐系统中对用户的分类是依据目标用户与其它用户的比较，这种比较主要基于不断累积的用户评价，所以作出较少评价的用户群(如新用户)将难以分类。

(2)新商品问题：与新用户问题相似，一个未获得足够评价的新商品也不易被推荐出去。它常出现在不断增加新商品、但用户仅对其中一小部分做出评价的情况下。这也被称为早期评价者问题，因为最早对新商品作出评价的用户并不能由此得到任何好处。这就需要推荐系统引入一些新机制来激励用户多作评价。

协作推荐依赖于用户间评价的重叠，故当用户评价较少时就会出现“评价稀少”问题，即只有较少用户对同一件商品作出评价。特别是在新系统的开发初期，会有大量商品出现，如果用户基群不够大，用户间能共享的商品评价将会很少。此问题可以通过基于模式的方法得到缓解，如用单值分解法对评价比较空间进行降维。这说明，协作推荐技术最适于用户兴趣密度相对较高而商品数量相对较少且恒定的情况。

另外，协作推荐适合于用户兴趣明显的情况，而不适合于“灰色绵羊”情况，即一位用户游离于不同用户群体之间。

基于人口统计的推荐同样存在“灰色绵羊”情况，但它没有“新用户”问题，因为此系统不需要用户对商品的评价。但是，搜集必需的个人统计信息却是这种推荐系统所面临的问题。随着个人隐私问题越来越敏感，用户可能拒绝对系统透露或虚构用来预测用户偏好的、极为关键的个人信息。所以，基于人口统计的推荐可能会逐渐减少。

基于内容的推荐需要积累足够数量的评价才能构建出一个可靠的分类器。

与协作推荐相似，基于内容的推荐也因与所推荐的商品紧密相关而存在不足。例如，基于内容的电影推荐系统必须依赖于为每一部电影所编写的作者名称、情节概述等描述资料，因为电影本身并不能被系统所理解。所以，这些作为系统数据的描述语言就起着举足轻重的作用了。

协作推荐和基于内容推荐都存在着“部长职务效应”问题。一个理想的推荐系统不会建议用户购买已经持有的股票，推荐已看过的电影。但是，对于一个新系统，因为那些与用户已有商品极其相似的其它商品可能表现出对用户有用的新价值或新特征，故会被推荐，可这些商品却不值得购买。基于内容的Daily Learner推荐系统采用了相似度上限的方法，滤掉了与用户已看过新闻相似的其它新闻。

基于效用和基于知识的推荐系统都没有“装料问题”和“评价稀少”问题，因为他们的推荐并不是基于用户数据的累积。基于效用的推荐需要系统构建一个能涵盖所考虑商品全部特征的效用函数。它的优势是能综合考虑决定商品价值的各种特征因素，如递送计划、担保条款等等，而不仅仅是产品具体的性能特点。这些非产品因素有着特殊的作用，比如产品递送的速度就对急于使用的用户显得至关重要。因此，基于效用的系统会让用户表达出所有的考虑因素，以作出推荐。

用户要构建一个完整的兴趣效用函数，就必须衡量每一个因素的权重。这就为用户与系统间的交互增加了额外的负担。有的系统是将价格、质量、递送时间等因素显式地列出供用户挑选，有的系统(如Persona—Logic)则通过一系列问卷调查推导用户兴趣函数。当然，一个完整的显式效用函数会对有特殊购买需求的专业用户有很大帮助，但对一位具备较少相关知识的临时用户就会增加麻烦。这说明基于效用的推荐系统不适合于临时浏览用户。

基于知识推荐的重点和难点是需要获取知识。它会涉及三种知识：

(1)目录知识：即所推荐商品及其特征的知识。例如，Entr6e食品推荐系统知道泰式烹饪是亚洲烹饪风格的一种。

(2)功能知识：系统应当能将用户的需求和可能满足该需求的商品的特征进行比较。例如，Entr6e食品推荐系统知道拥有平静海滨景色的饭店能满足一位用户关于浪漫晚餐的需求。

(3)用户知识：为了提供优质的推荐服务，系统必须要有一些关于用户的知识。这可能是一般的统计信息或是特殊的需求信息。

基于知识推荐的优势在于它对用户的要求较少，因此适用于用户临时随机浏览的情况。虽然它不象协作推荐那样能为每位用户在用户群中找到合适的位置，但只要所依据的知识允许，它作出的推荐就能为多数用户所用。因此，它也没有新系统刚开始时常有的低质量推荐问题。

其它研究和应用情况

移动互联网是移动通信网络与互联网的结合，是指用户使用移动设备(如智能手机、PDA、平板电脑等)通过移动通信网络(如3G，Wifi，GPRS等)访问互联网。移动用户访问互联网的行为主要包括移动信息搜索、移动网页信息浏览、移动应用程序下载与在线使用(如在线游戏)、移动电子书阅读、移动音/视频播放、移动社交化网络服务行为(如移动社区通信、移动邮件、读/写微博等)、移动电子商务、移动网络办公等等。移动互联网与传统互联网的主要区别在于用户、接入网络和终端，这使前者增加了移动性、上下文感知、终端个人化等固有属性。

与传统互联网用户相比，移动用户通常具有更为明确和真实、可靠的用户标识，并可方便地从概貌层面对移动用户进行刻画。例如，移动用户的人口统计学数据通常由移动用户注册入网时填写，也可以根据一些机器学习或者数据挖掘技术推理获取(如，在移动用户授权许可范围内，可以根据身份证信息获取其籍贯信息、通过移动用户购买行为预测其收入信息、通过移动社交化网络挖掘移动用户的工作/教育背景等)。此外，还可以通过某些方式获取移动用户的其他信息。例如，通过GPS(global positioning system，全球定位系统)获取移动用户地理位置信息或者移动用户轨迹，利用机器学习和数据挖掘技术分析移动互联网用户行为以提取用户属性特征。

与传统互联网的接入方式不同，移动用户的移动特性、通过移动通信网络接入互联网以及设备的便携性等特征使得移动用户可以在任何时间、任何地点访问互联网，从而使上下文感知计算在移动互联网应用中显得尤为重要。随着移动通信技术的发展，特别是3G，B3G技术的逐步应用，移动用户访问移动互联网的速度得到提高，将进一步促进移动互联网的发展。在终端方面，移动用户所使用的移动设备更加个人化、私有化，也存在屏幕小、输入和处理能力差等缺点。

移动互联网中的各种应用不像传统互联网那样一体化、大应用、大软件，而是个性化、小应用、小软件，以此来缓解移动终端的限制。随着信息技术的发展，移动终端将越来越智能，近年来兴起的云计算将存储与计算功能集中于服务器端来缓解终端能力的不足，从而有利于智能移动设备在各个领域的普及应用。




Reference：

[1] Shardanand U, Maes P. Social information filtering: Algorithms for automating “Word of Mouth”. In: Proc. of the Conf. on Human

Factors in Computing Systems. New York: ACM Press, 1995. 210−217.

[2] Hill W, Stead L, Rosenstein M, Furnas G. Recommending and evaluating choices in a virtual community of use. In: Proc. of the

Conf. on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM Press, 1995. 194−201.

[3] Resnick P, Iakovou N, Sushak M, Bergstrom P, Riedl J. GroupLens: An open architecture for collaborative filtering of netnews. In:

Proc. of the Computer Supported Cooperative Work Conf. New York: ACM Press, 1994. 175−186.

[4] Baeza-Yates R, Ribeiro-Neto B. Modern Information Retrieval. New York: Addison-Wesley Publishing Co., 1999.

[5] Murthi BPS, Sarkar S. The role of the management sciences in research on personalization. Management Science, 2003,49(10):

1344−1362.

[6] Smith SM, Swinyard WR. Introduction to marketing models. 1999. http://marketing.byu.edu/htmlpages/courses/693r/modelsbook/

preface.html

[7] Adomavicius G, Tuzhilin A. Toward the next generation of recommender systems: A survey of the state-of-the-art and possible

extensions. IEEE Trans. on Knowledge and Data Engineering, 2005,17(6):734−749.

[8] Resnick P, Varian HR. Recommender systems. Communications of the ACM, 1997,40(3):56−58.

[9] Balabanovic M, Shoham Y. Fab: Content-Based, collaborative recommendation. Communications of the ACM, 1997,40(3):66−72.

[10] Schafer JB, Konstan J, Riedl J. Recommender systems in e-commerce. In: Proc. of the 1st ACM Conf. on Electronic Commerce.

New York: ACM Press, 1999. 158−166.

[11] Terveen L, Hill W. Beyond recommender systems: Helping people help each other. In: Carroll J, ed. HCI in The New Millennium.

New York: Addison-Wesley Publishing Co., 2001. 1−21.

[12] Mooney RJ, Bennett PN, Roy L. Book recommending using text categorization with extracted information. In: Proc. of the

AAAI’98/ICML’98 Workshop on Learning for Text Categorization. Madison: AAAI Press, 1998. 49−54.

[13] Pazzani M, Billsus D. Learning and revising user profiles: The identification of interesting Web sites. Machine Learning, 1997,

27(3):313−331.

[14] Somlo G, Howe A. Adaptive lightweight text filtering. In: Proc. of the 4th Int’l Symp. on Intelligent Data Analysis. Berlin,

Heidelberg: Springer-Verlag, 2001. 319−329.