



研究生实验报告









		实验课程： 人工智能原理与方法                  
		报告名称：智能机器人的研究及产业应用情况       
		报告地点：      三教202                        
		学生姓名：      董福洋                          
		学    号：      117106032707                    
   指导教师：      张重阳                          
   实验时间：     2017 年  11  月   14 日
   
一、研究内容和意义
     1.1智能机器人的发展现状 
     机器人是一种可编程和多功能的，用来搬运材料、零件、工具的操作机，或是为了执行不同的任务而具有可改变和可编程动作的专门系统。智能机器人则是一个在感知- 思维- 效应方面全面模拟人的机器系统，外形不一定像人。它是人工智能技术的综合试验场，可以全面地考察人工智能各个领域的技术，研究它们相互之间的关系。还可以在有害环境中代替人从事危险工作、上天下海、战场作业等方面大显身手。一部智能机器人应该具备三方面的能力：感知环境的能力、执行某种任务而对环境施加影响的能力和把感知与行动联系起来的能力。智能机器人与工业机器人的根本区别在于，智能机器人具有感知功能与识别、判断及规划功能。随着智能机器人的应用领域的扩大，人们期望智能机器人在更多领域为人类服务，代替人类完成更复杂的工作。然而,智能机器人所处的环境往往是未知的、很难预测。智能机器人所要完成的工作任务也越来越复杂;对智能机器人行为进行人工分析、设计也变得越来越困难。目前，国内外对智能机器人的研究不断深入。
     机器人是集机械、电子、控制、传感、人工智能等多学科先进技术于一体的自动化装备。自1956年机器人产业诞生后，经过近60年发展，机器人已经被广泛应用在装备制造、新材料、生物医药、智慧新能源等高新产业。机器人与人工智能技术、先进制造技术和移动互联网技术的融合发展，推动了人类社会生活方式的变革。
　　 智能移动机器人是第三代机器人，这种机器人带有多种传感器，能够将多种传感器得到的信息进行融合，能够有效的适应变化的环境，具有很强的自适应能力、学习能力和自治能力。 
　　2.智能机器人的应用意义 
　　现阶段机器人在某些人类不能到达的地方的应用比较广泛，人们称其为特种机器人。消防机器人属于特种机器人范畴，它作为特种消防设备可以替代消防队员接近火灾现场实施有效的灭火救援作业，开展各项火场侦查任务，尤其是在危险性大或者消防队员不易接近的场合，消防机器人的应用将大大提高消防部门扑灭火灾的能力，对减少国家财产损失和灭火救援人员的伤亡具有重要作用，消防机器人的应用将大大提高消防部门扑灭恶性火灾的能力。 
　　在航空领域里，人们也开发并应用了高灵敏度仿人机器人来完成一些复杂的工作。约翰逊航航天中心的软件设计、机器人技术以及仿真部门联合美国国防部高等研究计划局在10年前就已经制造出了为太空之旅而设计的仿人机器宇航员。在过去的十年里，美国国家航空航天局已经在制造为太空应用的机器人技术方面积蓄了丰富的专业技术。通过应用先进的控制、感应和摄像技术，通过与美国国家航空航天局的科学家根据太空行动协议在休斯敦约翰航天中心共同开发一款的全新的高灵敏度的仿人机器人。它用来与人类共同并肩工作，帮助通用生产更加安全的汽车和建设更加安全的生产工厂，协助美国国家航空航天局的宇航员完成一些危险的太空工作。 
　　在国防领域中，军用智能移动机器人得到了前所未有的重视和发展，近年来，美英等国研制出第二代军用智能移动机器人，其特点是采用自主控制方式，能完成侦察、作战和后勤支援等任务，在战场上有看、嗅等能力，能够自动跟踪地形和选择道路，具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。如美国的Navplab自主导航车，SSV自主地面战车等。在未来的军事智能移动机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等等，成为国防装备中的新亮点。 
　　3.智能机器人前景 
　　智能机器人具有广阔的发展前景，目前机器人的研究正处于第三代智能移动机器人阶段，尽管国内外对此的研究已经取得了许多成果，但其智能化水平仍然不尽人意。未来的智能移动机器人应当在以下几个方面着力发展;面向任务，由于目前人工智能还不能提供实现智能机的完整理论和方法，已有的人工智能技术大多数要依赖领域知识，因此当我们把机器要完成的任务加以限定，及发展面向任务的特种机器人，那么已有的人工智能技术就能发挥作用，使开发这种类型的智能移动机器人成为可能;传感技术和集成技术，在现有传感器的基础上发展更好、更先进的处理方法和实现手段，或者寻找新型传感器，同时提高集成技术，增加信息的融合;机器人网络化，利用通信网络技术将各中机器人连接到计算机网络上，并通过网络对计算机实现有效的控制;智能控制中的软计算方法与传统的计算方法相比，已模糊逻辑、基于概率论的推理、神经网络、遗传算法和混沌为代表的软计算技术具有更高的鲁棒性、易用性及计算的低耗费性等优点。应用到机器人技术中，可以提高其问题求解速度，较好的处理多变量、非线性系统的问题;机器学习，各种机器学习算法的出现推动了人工智能的发展强化学习、蚁群算法、免疫算法等可以用到机器人系统中，使其具有类似人的学习能力，以适应日益复杂的、不确定和非结构化的环境;智能人机接口，人机交互的需求越来越向简单化、多样化、智能化、人性化方向发展;因此需要研究并设计各种智能人机接口如多语种语音，自然语言理解、图像、手写字识别等，以更好地适应不同的用户和不同的应用任务，提高人与机器人交互的和谐性;多机器人协调作业，组织和控制多个机器人来协作完成单机器人无法完成的复杂任务，在复杂未知环境下实现实时推理反应以及交互的群体决策和操作。 
二、国内外发展现状和发展水平
(一)中国
     目前研制中的智能机器人智能水平并不高，只能说是智能移动机器人的初级阶段。智能移动机器人研究中当前的核心问题有两个方面;一方面是，提高自主机器人的自主性，这是就智能移动机器人与人的关系而言，既希望智能移动机器人进一步独立于人，具有更为友善的人机界面。从长远来说，希望操作人员只要给出要完成的任务，而机器自动形成完成该任务的步骤，并自动完成它。另一方面是，提高智能移动机器人的适应性，提高智能移动机器人适应环境变化的能力，这就是智能移动机器人与环境的关系而言，希望加强它们之间的交互关系。 
　　在各国的智能移动机器人发展中，美国的智能移动机器人技术在国际上一直处于领先地位，其技术全面、先进、适应性也很强，性能可靠、功能全面、精确度高，其视觉、触觉等人工智能技术已在航天、汽车工业中广泛应用。日本由于一系列扶植政策，各类机器人包括智能移动机器人的发展迅速。欧洲各国在智能移动机器人的研究和应用在世界上处于公认的领先地位。中国起步较晚，而后进入了大力发展的时期，以期以机器人为
(二)美国
　　美国工业机器人发展主要经历四个历史阶段。第一阶段是20世纪60年代至70年代，其工业机器人产业处于研究阶段，1962年美国研制出世界上第一台工业机器人，但由于当时本土的失业率高达6.65%，政府担心机器人导致就业情况恶化，并未把工业机器人列入重点发展项目，美国市场的少量企业仅与大学合作进行初步的研发工作。第二阶段是20世界70年代后期至80年代，美国政府与企业对于工业机器人的应用认识有了改变，制定机器人重点技术路线，机器人行业的发展集中于航空、核工程、海洋等特殊领域的高级机器人的开发，机器人的主要用户是政府和军方，机器人产业的市场化在此阶段远不及日本。第三阶段是20世纪80年代中后期至90年代初期，美国政府真正开始重视工业机器人的研发和推广，美国标准局和职业安全与卫生管理局开始商讨并且建立美国机器人国家标准。随着机器人制造商的生产技术日臻成熟，功能简单的一代机器人逐渐不能满足实际需要，美国开始重视开发具备视觉、触觉、力感等功能的二代机器人。第四阶段是90年代后期，美国在机器人软件领域处于领先地位。在语音识别技术上，美国科技公司苹果、谷歌和微软都在加紧布局;在图像识别领域，Facebook等公司的人像识别、图像分析技术初露端倪。
　　美国是全球工业机器人第三大市场。受到生产自动化的发展趋势以及美国重振制造业的战略影响，2014年美国机器人市场规模达到2.6万台，较2013年增长了11%。但是机器人本体利润少、技术含量低，美国制造机器人本体的制造商较少，更多的企业注重于技术方面的研发。截至2015年，美国共申请1.6万余件相关专利。在机器人技术分类方面，除了机械手、控制单元、焊接、机床零件等基础技术除外，美国的高智能、高难度的国防机器人、太空机器人已经开始投入实际应用。
　　为满足美国制造厂商的现代化生产线需求，美国本土加速机器人的安装工作，2010-2013年，美国机器人销售额的年均复合增长率为18%。2014年1月，美国工业机器人保有量为22万台，制造业的工业机器人密度达到152台/万人，部分自动化工业领域工业机器人密度甚至达到1111台/万人。
　　补充：美国当地时间8月3日，IBM官方宣布了他们的最新成果--首个人造神经元，可用于制造高密度、低功耗的认知学习芯片。这意味着人工智能的底层硬件基石已完成。
(三)德国
　　德国工业机器人发展极为迅速。德国政府在工业机器人发展初期起到重要引领作用，20世纪70年代中后期，德国政府强制规定"改善劳动条件计划"，在某些有毒、有害的岗位施行机器换人的计划。近几年，德国联邦教研部与联邦经济能源部联手推行"工业4.0"战略，将物联网和信息技术引入制造业，打造智能化生产模式。
　　德国是欧洲最大的机器人市场，也是世界第五大机器人市场。2014年其工业机器人市场规模超过2万台，较2013年增加10%。2010-2014年，德国工业机器人年均增长率约为9%，主要推动力是汽车产业。根据德国机械设备制造业联合会(VDMA)统计，2014年德国工业机器人密度为282台，是法国的两倍、英国的四倍。
三、应用场景和应用水平的分析和比较
(一)全球机器人市场需求持续增长
　　工业机器人和服务机器人的市场规模持续扩大。根据IFR的统计，2015年全球工业机器人销量首次突破 24万台，其中亚洲销量约占全球销量的2/3，销量为14.4万台;欧洲地区为5万台，其中东欧地区销量增速达到29%，是全球增长最快的地区之一;北美地区销量达到3.4万台，较2014年同比增长11%。中国、韩国、日本、美国和德国的总销量占全球销量的3/4。中国、美国、韩国、日本、德国、以色列等国是近年工业机器人技术、标准及市场发展较活跃的地区。1998-2014年，全球工业机器人销量处于稳步增长态势;特别是2005-2014年间，工业机器人销量迅速增长，新装工业机器人年均增长速度约为14%。2014年全球专用服务机器人销量为2.4万台，较2013年同比增长11.5%;全球个人/家用服务机器人销量约为470万台，较2013年同比增长28%。
 (二)亚太地区成为最重要市场
　　根据IFR的统计，亚洲是目前全球工业机器人使用量最大的地区，占世界范围内机器人使用的50%，其次是美洲(包括北美、南美)和欧洲。2012-2015年亚洲机器人销量年均增长15%，远高于美洲和非洲6%的增长速度。2015年，亚太地区工业机器人销售超过14万台。2014年中国、日本、韩国和泰国的工业机器人新装机量占亚洲地区总量的75%，分别在全球排名第一、第二、第四和第八位，四个国家工业机器人的市场规模占全球工业机器人销量的52.4%。
(三)工业机器人发展高度集中
　　工业机器人的主要产销国集中在日本、韩国和德国，这三国的机器人保有量和年度新增量位居全球前列。
　　2014年，日本、韩国、德国三国的机器人市场新增量占全球的30.9%，市场规模分别为2.9万台、2.1万台、2万台。受全球制造业转型升级的影响，2014年三国工业机器人市场份额占全球市场总额的30.9%，同比减少6.6%。日本机器人市场成熟，其制造商国际竞争力强，发那科、那智不二越、川崎等品牌在微电子技术、功率电子技术领域持续领先。韩国的半导体、传感器、自动化生产等高端技术为机器人快速发展奠定了基础。德国工业机器人在人机交互、机器视觉、机器互联等领域处于领先水平，德国本土的库卡公司是世界工业机器人四大制造商之一，年产量超过1.8万台。
(四)服务机器人市场处于起步阶段
　　服务机器人主要包括专业服务机器人和个人/家庭服务机器人。全球服务机器人市场化程度仍然处于起步阶段，受到劳动力不足、人口老龄化等刚性需求的驱动，与人均可支配收入提升和物联网、大数据、计算机、人机交互等先进技术快速迭代的影响，服务机器人行业发展空间巨大。2012-2017年服务机器人市场年复合增长率将达到17.4%，市场规模预计将在2017年达到461.8亿美元。
　　全球服务机器人市场仍然处于起步阶段。一是由于服务机器人的外围技术未能解决。服务机器人技术是多学科交叉集成技术，涉及机械设计、自动控制、仿生学、运动学等多领域，在多样性、随机性、复杂性的环境背景下，其对于环境感知的任务复杂度和实时性要求更高。二是单位价值高的服务机器人整体水平技术低下，发展速度缓慢。如医用机器人的控制运动、精细组织操作和三维高清晰度的视觉能力要求高，仅少量发达国家有能力采用此类技术。
　　目前全球服务机器人市场仅有部分国防机器人、家用清洁机器人、农业机器人实现了产业化，而技术含量更高的医疗机器人、康复机器人等仍然处于研发试验阶段。全球个人和家用服务机器人的产品包括家庭作业机器人、娱乐休闲机器人、残障辅助机器人和监视机器人，其中家庭作业机器人中的除草机器人市场化程度高，产品种类多样化。例如，达芬奇外观机器人、挤奶机器人和军用无人机已经形成成熟的产业链。
四、算法原理、技术路线的分析和比较
 (一)机器人与信息技术深入融合
　　大数据和云存储技术使得机器人逐步成为物联网的终端和节点。一是信息技术的快速发展将工业机器人与网络融合，组成复杂性强的生产系统，各种算法如蚁群算法、免疫算法等可以逐步应用于机器人应用中，使其具有类人的学习能力，多台机器人协同技术使一套生产解决方案成为可能。二是服务机器人普遍能够通过网络实现远程监控，多台机器人能提供流程更多、操作更复杂的服务;人类意识控制机器人这一新操作模式也正在研发中，即利用"思维力"和"意志力"控制机器人的行为。
(二)机器人产品易用性与稳定性提升
　　随着机器人标准化结构、集成一体化关节、自组装与自修复等技术的改善，机器人的易用性与稳定性不断被提高。一是机器人的应用领域已经从较为成熟的汽车、电子产业延展至食品、医疗、化工等更广泛的制造领域，服务领域和服务对象不断增加，机器人本体向体积小、应用广的特点发展。二是机器人成本快速下降。机器人技术和工艺日趋成熟，机器人初期投资相较于传统专用设备的价格差距缩小，在个性化程度高、工艺和流程繁琐的产品制造中替代传统专用设备具有更高的经济效率。三是人机关系发生深刻改变。例如，工人和机器人共同完成目标时，机器人能够通过简易的感应方式理解人类语言、图形、身体指令，利用其模块化的插头和生产组件，免除工人复杂的操作。现有阶段的人机协作存在较大的安全问题，尽管具有视觉和先进传感器的轻型工业机器人已经被开发出来，但是目前仍然缺乏可靠安全的工业机器人协作的技术规范。
(三)机器人向模块化、智能化和系统化方向发展
　　目前全球推出的机器人产品向模块化、智能化和系统化方向发展。第一，模块化改变了传统机器人的构型仅能适用有限范围的问题，工业机器人的研发更趋向采用组合式、模块化的产品设计思路，重构模块化帮助用户解决产品品种、规格与设计制造周期和生产成本之间的矛盾。例如，关节模块中伺服电机、减速机和检测系统的三位一体化，由关节、连杆模块重组的方式构造机器人整机。第二，机器人产品向智能化发展的过程中，工业机器人控制系统向开放性控制系统集成方向发展，伺服驱动技术向非结构化、多移动机器人系统改变，机器人协作已经不仅是控制的协调，而是机器人系统的组织与控制方式的协调。第三，工业机器人技术不断延伸，目前的机器人产品正在嵌入工程机械、食品机械、实验设备、医疗器械等传统装备之中。
(四)新型智能机器人市场需求增加
　　新型智能机器人，尤其是具有智能性、灵活性、合作性和适应性的机器人需求持续增长。第一，下一代智能机器人的精细作业能力被进一步提升，对外界的适应感知能力不断增强。在机器人精细作业能力方面，波士顿咨询集团调查显示，最近进入工厂和实验室的机器人具有明显不同的特质，它们能够完成精细化的工作内容，如组装微小的零部件，预先设定程序的机器人不再需要专家的监控。第二，市场对机器人灵活性方面的需求不断提高。雷诺目前使用了一批29公斤的拧螺丝机器人，它们在仅有的1.3米长机械臂中嵌入6个旋转接头的机器臂均能灵活操作。第三，机器人与人协作能力的要求不断增强。未来机器人能够靠近工人执行任务，新一代智能机器人采用声呐、摄像头或者其他技术感知工作环境是否有人，如有碰撞可能它们会减慢速度或者停止运作。

序号分工姓名学号1交互模块董福洋1171060327072语音识别（可选）3爬虫（可选）4交互程序董福洋1171060327075实验报告董福洋1171060327076其它（具体分工）　　负责人：董福洋_117106032707

