人脸识别的研究及产业应用情况

























南  京  理  工  大  学

吴轶凡 117106021953

		2017年11月

人脸识别技术的应用          

随着社会的不断进步以及各方面对于快速有效的自动身份验证的迫切要求，生物特征识别技术在近几十年中得到了飞速的发展。作为人的一种内在属性，并且具有很强的自身稳定性及个体差异性，生物特征成为了自动身份验证的最理想依据。当前的生物特征识别技术主要包括有：指纹识别，视网膜识别，虹膜识别，步态识别，静脉识别，人脸识别等。与其他识别方法相比，人脸识别由于具有直接，友好，方便的特点，使用者无任何心理障碍，易于为用户所接受，从而得到了广泛的研究与应用。除此之外，我们还能够对人脸识别的结果作进一步的分析，得到有关人的性别，表情，年龄等诸多额外的丰富信息，扩展了人脸识别的应用前景。当前的人脸识别技术主要被应用到了以下几个方面：       

刑侦破案公安部门在档案系统里存储有嫌疑犯的照片，当作案现场或通过其他途径获得某一嫌疑犯的照片或其面部特征的描述之后，可以从数据库中迅速查找确认，大大提高了刑侦破案的准确性和效率。       

    （2）证件验证在许多场合（如海口，机场，机密部门等）证件验证是检验某人身份的一种常用手段，而身份证，驾驶证等很多其他证件上都有照片，使用人脸识别技术，就可以由机器完成验证识别工作，从而实现自动化智能管理。      

（3）视频监控在许多银行，公司，公共场所等处都设有24小时的视频监控。当有异常情况或有陌生人闯入时，需要实时跟踪，监控，识别和报警等。这需要对采集到的图像进行具体分析，且要用到人脸的检测，跟踪和识别技术。       

（4）入口控制入口控制的范围很广，既包括了在楼宇，住宅等入口处的安全检查，也包括了在进入计算机系统或情报系统前的身份验证。        

（5）表情分析根据人脸图像中的面部变化特征，识别和分析人的情感状态，如高兴，生气等。此外，人脸识别技术还在医学，档案管理，人脸动画，人脸建模，视频会议等方面也有着巨大的应用前景。 

2．人脸识别技术在国外的研究现状        

当前很多国家展开了有关人脸识别的研究，主要有美国，欧洲国家，日本等，著名的研究机构有美国MIT的Media lab,AI lab,CMU的Human-Computer Interface Institute，Microsoft Research,英国的Department of Engineering in University of Cambridge等。综合有关文献，目前的方法主要集中在以下几个方面： 

模板匹配       

主要有两种方法，固定模板和变形模板。固定模板的方法是首先设计一个或几个参考模板，然后计算测试样本与参考模板之间的某种度量，以是否大于阈值来判断测试样本是否人脸。这种方法比较简单，在早期的系统中采用得比较多。但是由于人脸特征的变化很大，很难得到有效的模板来表示人脸的共性。变形模板在原理上与固定模板相同，但其中包含一些非固定的元素，一种方法是手工构造参数化的曲线和曲面以表征人脸中的某些非固定特征，如眼睛，鼻子和嘴唇等。另一种方法是系统自动生成自适应的曲线或曲面，以构成变形人脸模板。检测方法是：将模板与测试图像进行弹性匹配，并加入惩罚机制，利用某种能量函数表示匹配程度。 

示例学习         

示例学习的基本思想是从某一概念的已给正例和反例的集合中归纳产生出接受所有正例同时排斥所有反例的该概念的一般规则。将人脸样本和非人脸样本送入学习机中，产生出判别规则，从而用于作为判断输入的测试图像是否属于人脸的主要判别依据。为了获得较高的精度，学习过程需要大量的样本，另外样本数据本身是高维矢量，因此，研究通用而有效的学习算法的关键是精确的区分性和数据维数的降低。将多个表示人脸模式的线性空间进行组合，是示例学习的另一条途径。采用了Kohonen自组织映射网络对人脸样本和非人脸样本进行聚类，对每一类样本进行Fisher线性判别，得到每一类的判别平面，从而构成图像子空间，并运用高斯模型描述每个子空间，估计出类条件概率密度。这样，对于测试图像，计算其属于各个子空间的概率，分类决策为概率最大的类是它所属的类，从而判断测试图像是否为人脸。 

神经网络           

从本质上讲，神经网络也是一种基于样本的学习方法。将神经网络用于人脸检测取得了很大的进展。MIT的学者首先对人脸样本集和非人脸样本集聚类，以测试样本与人脸样本集和非人脸样本集的子类之间的距离作为分类的度量，利用多层感知器（MLP）网络作为分类器。CMU的研究人员直接以图像作为神经网络的输入，设计了一个具有独特结构的适用于人脸特征的神经网络分类器，并通过前馈神经网络对检测结果优化。Raphael Feraud等利用多个神经网络：多层感知器（MLP）和约束产生式模型（CGM，Constrained Generative Model），实现了一个可应用于WEB中人脸图像检索的快速而准确的人脸检测方法。Shang-Hung Lin等训练了三个基于概率决策的神经网络（PDBNN，Probabilistic Decision Based Neural Network）,用于人脸检测，眼睛定位和人脸识别，实现了一个完整的人脸识别系统。 

（4）基于隐马尔可夫模型的方法

马尔可夫模型是一个离散时序有限状态自动机，隐马尔可夫模型（HMM）是指这一马尔可夫模型的内部状态外界不可见，外界只能看到各个时刻的输出值。对于人脸模式来说，我们可以把它分成前额，眼睛，鼻子，嘴巴和下巴这样一个序列。人脸模式就可以通过对这些区域的有序的识别来检测，这正好是隐马尔可夫模型容易做到的。Samaria等人提出了使用HMM模型进行人脸检测的算法，他们使用人脸区域的结构信息作为隐马尔可夫模型的状态迁移条件。除此以外，基于AdaBoost的人脸识别算法，基于彩色信息的方法，基于形状 分析的方法，以及多模态信息融合的方法，国外都进行了大量的研究与实验。 

人脸识别技术在国内的研究现状          

国内关于人脸自动识别的研究始于二十世纪80年代，主要的研究单位有清华大学，哈尔滨工业大学，中科院计算所，中科院自动化所，复旦大学，北京科技大学等，并都取得了一定的成果。国内的研究工作主要是集中在三大类方法的研究：基于几何特征的人脸正面自动识别方法、基于代数特征的人脸正面自动识别方法和基于连接机制的人脸正面自动识别方法。周激流实现了具有反馈机制的人脸正面识别系统，运用积分投影法提取面部特征的关键点并用于识别，获得了比较满意的效果。他同时也尝试了“稳定视点”特征提取方法，即为使识别系统中包含3D信息，他对人脸侧面剪影识别做了一定的研究，并实现了正，侧面互相参照的识别系统。彭辉、张长水等对“特征脸”的方法做了进一步的发展，提出采用类间散布矩阵作为产生矩阵，进一步降低了产生矩阵的维数，在保持识别率的情况下，大大降低了运算量。程永清，庄永明等对同类图像的平均灰度图进行SVD分解得到特征脸空间，每一幅图像在特征脸空间上的投影作为其代数特征，然后利用层次判别进行分类。张辉，周洪祥，何振亚采用对称主元分析神经网络，用去冗余和权值正交相结合的方法对人脸进行特征提取和识别。该方法所用特征数据量小，特征提取运算量也较小，比较好地实现了大量人脸样本的存储和人脸的快速识别。北京科技大学的王志良教授主要研究人工心理，建立了以数学公式为基础的心理学模型。 

4.  人脸识别的产业应用情况

据了解，阿里对人脸识别极度重视。在内容方面，阿里已全面将该技术应用到自己的支付宝、淘宝等平台，并将协同旗下的其它业务板块等，培养人脸识别的应用场景。腾讯优图团队隶属于腾讯社交网络事业群，基于整个腾讯的社交网络平台，为QQ空间、腾讯地图、腾讯游戏、等50多款产品提供图像技术支持。每天QQ空间有2亿上传图片的活跃用户，团队单日最多处理照片达6亿张，累计已经分析处理了超过300亿张照片。

国内的热度被马云点燃，而巨头的觉醒则来自于对未来人工智能变革的敏感性。很多人会对电影《速度与激情7》出现的“黑科技”感到惊叹，其中之一就是“天眼”，这个电影中的天眼系统能够准确定位任何一个出现在地球城市街道上的人。这就是人脸识别？周曦否定了，他说，人脸识别只是针对人脸的检测，而“天眼”是一个综合系统，其中包括了人脸、服装、发型、步态、体态、声音等多方面特征检测。人脸、发型、步态、体态都是计算机视觉，声音检测是语音识别，但模式识别万变不离其宗，国内在人脸和语音方面已经做得很好了。“天眼”这个词渲染了普通人对人脸识别的想象。

人脸识别对投资企业形成巨大吸引力，这促使产生上述行业集体押注人脸识别的现象。业界将2015年称为人脸识别元年，认为在今年将出现更多面向消费端的产品，但亦有观点认为2015、2016这两年市场重在关注人脸识别投资、布局，人脸识别爆发期预计在2017-2018年。  

3月15日，佳都集团创始人刘伟接受记者采访时说：“现在不管是国际、国内，针对人脸识别还没有（行业）标准，完全处于比较混沌状态，未来有实力的公司一定会脱颖而出。”  据记者近几年观察，刘伟多次在公开场合表达对智能制造的重视，2015年4月，佳都科技参与投资了中国科学院重庆研究院成立的云从科技，被认为是其加码智能制造的重要举措。

刘伟分析，对佳都而言，“高新技术如何落地是大问题”，一项技术研发出来，如何嵌入到地铁、铁路、公安等场景并保证效果，“这不是佳都完全擅长、专业的地方”，云从科技和佳都科技正好可以互相补充技术和渠道。云从科技官网显示其“专注于计算机视觉与人工智能。”  与周曦的云从科技不同，Face++主要将人脸识别应用在互联网产品上。该公司相关人员告诉记者，Face++自己做研发，在美图秀秀、淘宝等互联网领域得到良好的应用。据他介绍，目前人脸识别设备技术含量很低，产品简单，但人脸识别算法本身比较有技术含量。不管是做2B还是主打2C，每家公司都有自己的一套“核心算法”，像现在许多小型集成商，可以山寨一些产品外观和结构，但产品核心算法却无法山寨，只能加入国内外其它企业的人脸识别技术。        

该负责人坦言，现在市场很混乱，不过小型厂商主要还是山寨移动端设备，如平板、移动考勤等，想做动态识别还很困难。“国内的话，这样的小型厂家有一两百家，但拥有核心技术的厂商在国内不到10家，能大规模进行系统集成定制的也就只有四家左右。”他透露，国内人脸识别厂商在核心算法上拥有自主知识产权的极少，大部分都是使用第三方技术，如OpenCV、其它公司的收费SDK等。  

被联想、阿里等企业投递橄榄枝的Face++，截至目前员工仅有100余人。2013年拿到百万元A轮投资，2014年获得2200万元B轮融资。“国内做的比较好的都拿到了融资，”该负责人提起资金语气轻松，同时，他表示，做人工智能技术研发确实很烧钱。  

云从科技产品核心是人脸识别系统及IBIS集成生物识别平台。该公司另一位研发部负责人李夏风反复对记者说，云从科技“连接硬件、开发与技术，属于全产业链模式”，因为人脸识别系统多数情况下需要深度定制，只有这样，才能在客户提出需求的情况下迅速反馈，修改，统一用户体验。“目前市面上许多银行的金融身份认证与远程认证平台是使用的云从技术，这种情况不仅仅因为技术实力强，更因为我们是唯一一家受邀起草与制定人脸识别国家标准的人脸识别企业，有着过硬的技术指标与研发背景”。2015年12月，云从科技获得数亿元A轮融资，具体投资方尚未公布。2015年4月成立至今，云从科技先后由完成了天使轮和A轮融资，其中天使轮融资由佳都集团与杰翱资本联合注资6000万元。  

资本看中人脸识别原因何在？目前，人脸识别已经进入激战期，洗牌期到底什么时候出现？“什么时候资本真正冷下来，洗牌期就真正到了，等烧钱的人把钱烧光，资本会去投更有实力的公司，没有实力的公司很难吸引到资本的青睐。”刘伟对记者说，“2014年下半年之前，资本对人脸识别的投资是失败的，资本对这个行业并不了解，下一步，希望行业里的公司都踏踏实实把技术做扎实，真正把核心价值发挥出来，不至于等大潮退去的时候被淘汰掉。”  

“经过几轮大洗牌，产品形态和运营模式发展到用户能接受，那么最终剩下的一定是行业翘楚。”3月15日，西安银行科技部主任吴德耀对记者表示，现在大家还是在技术参数门槛上厮杀，将来几年后洗牌会洗到“经验门槛”，没做过这个的人可能就进不去了，所以出手要早。  “银行有很多应用场景，将来要整体智能化，之前的柜台身份认证、大堂迎宾、手机业务，都已逐渐加入人脸识别。以柜台身份认证为例，一开始从手工抄写转机器复印，从机器复印转高拍仪，一步一步的提高用户体验与缩短操作时间，现在是高拍仪转人脸识别时代，这么多历次技术革命中，人脸识别是最大的革命。”吴德耀对记者说。  

资本又是看中了人脸识别行业的什么特性？3月16日，杰翱资本一位高管接受记者采访时说：“人脸识别应用已经起来了，这是我们坚定看好的方向。”该人士透露，2015年4月投资云从科技以前，“我们碰到很多（类似企业），但也是挑来挑去，挑到了云从这家，我们看准了就与佳都一起配置了6000万。”  资本对人脸识别是一时兴起还是真正“沉浸”到这个行业中？该人士对记者说，人脸识别无论场景还是应用都已经成为趋势，现在就看市场发展的速度，“如果还有好的（公司）还会投资，我们还布局了一家科技类公司，都属于未来技术性成长行业”。 

任何初起行业，单打独斗成功性降低，企业有可能走向衰败，上述人士强调，人脸识别这个行业必须要众人拾柴，“众人都愿去做就好办，如果只是靠一两家就麻烦了。”

5.  当前人脸识别技术所存在的主要问题          

尽管人脸识别技术有着广阔的应用前景，但是无论是在识别率，还是在防伪性上，都与指纹，视网膜等有着较大的差距，归根结底，影响人脸识别效果的原因主要有以下的几个方面：          

人脸图像的获取过程中的不确定性（如光的方向，以及光的强度等）。         

2）人脸模式的多样性（如胡须，眼镜，发型等）。         

3）人脸塑性变形的不确定性（如表情等）。          

4）所涉及的领域知识的综合性（如心理学，医学，模式识别，图像处理，数学等）。正因为在人脸识别的过程中存在上述的各种各样的问题，因此在实际的检测和识别过程中，当这些因素叠加到一起的时候，情况就变得更加复杂。基于几何特征的识别方法，其存在的主要问题在于，没有形成一个统一的，优秀的特征提取标准。在描述人脸的时候，受到表情，光照，姿态的影响比较大，无法准确地描述人脸特征。尽管如此，基于几何特征的方法在处理人脸表情分析时，仍然是一个最有效的依据。同时，目前已经提出了很多改进的特征提取的算法，使得人脸几何特征的提取越来越趋于合理，这里面最具代表性的方法就是结合3D人脸信息的特征点提取技术。基于代数特征的识别方法是目前在实际应用中使用得最多的一类方法，其主要原因是由于代数特征矢量（即人脸图像在特征空间的投影结果）对角度，表情等因素都具有一定的稳定性。但对于光照而言，似乎效果并不太明显。这种代数的特征识别方法，无法应用于人脸的表情识别。         

从某种意义上来说，人脸识别的各种方法，实际上就是在寻找一种人脸的描述方式，但是要找到一种能够不受各种因素影响的描述方式非常地困难，无论是最早使用的几何描述方式以及后来比较常用的代数描述方式，都不可避免地存在各种干扰。我们只能是在以后的研究中，逐渐去完善人脸的描述方式，使之更加有效，更加准确。