无人驾驶车的研究及产业应用情况，发展方向

1.研究的内容和意义

无人驾驶汽车的研究集中在自动控制理论、人工智能理论、视觉计算理论、体系结构理论、程序设计技术、机构控制技术、组合导航技术、传感器技术、信息融合技术、机械设计制造技术等多种理论及技术。本文主要研究的是无人驾驶汽车的传感器技术，该技术不仅有着广阔的民用市场，而且有着巨大的潜在的军用价值。它代表一个国家计算机科学、模式识别和智能控制技术的发展水平，也是衡量一个国家科研实力和工业水平的一个重要标志。

国内外研究现状和发展水平

2.1国外无人驾驶汽车的研究现状

发达国家从20世纪70年代开始进行无人驾驶汽车研究，目前在可行性和实用化方面，美国和德国走在前列。美国是世界上研究无人驾驶车辆最早，也是水平最高的国家。早在20世纪80年代，美国的DARPA计划中就提出ALV（ 自主地面车辆）计划，这是一辆8轮车，能在校园的环境中自主驾驶，但车速不高。美国其它一些著名的大学，如卡耐基·梅隆大学、麻省理工学院等都先后于20

世纪80年代开始研究无人驾驶车辆。然而，由于技术上的局限和预期目标过于复杂，到20世纪80年代末90年代初，各国都将研究的重点逐步转移到问题相对简单的高速公路上的民用车辆的辅助驾驶项目上。

1995年，一辆由美国卡耐基·梅隆大学研制的无人驾驶汽车NavLab-V，完成了横穿美国东西部的无人驾驶试验。在全长5000多公里的美国州际高速公路上，整个实验96%以上的路程是自主驾驶的，车速达50-60km/h。尽管这次实验中的NavLab-V仅仅完成方向控制，而不进行速度控制（油门及档位由车上的参试人员控制），但这次实验已经让世人看到了科技的神奇力量。

德国于1987年研制成功的无人驾驶汽车VaMoRs-M，在号称世界上最规范的德国高速公路上进行了无人驾驶实验。在德国军方的护送车队及直升飞机的保障下，它创下了97km/h的最高时速。在随后的几年中，德国国防军大学的VaMoRs系列无人驾驶汽车一直保持着无人驾驶车辆研究领域时速上的世界纪录。1994年，VaMoRs-P已经能在川流不息的普通高速公路上，与有人驾驶的车辆一起以130km/h的速度行驶，并且可以完成超车换道等动作。奔驰公司最近宣布，在其2005年推出的新款轿车中，高速公路的无人驾驶功能将作为选购件供用户选装。

2.2我国无人驾驶汽车的研究成果

国内在此领域相对英美等国家起步较晚，目前仍处于初级阶段，从二十世纪八十年代开始，以国防科技大学为主开始进行此方面的研究。

2001年，在贺汉根教授带领下，研制成功时速达76公里的无人车。2002年，国防科技大学与发达国家联合研制的汽车实现了在公路上的无人驾驶.2005年，国防科技大学完成的一个重大项目中，实现了 2000公里的无人驾驶。2006年，在东北亚的贸易博览会上，中国研发的无人驾驶汽车在不封路的情况下，以 80公里每小时的速度自主行驶。2011 年，国防科技大学成功研制了红旗 HQ3无人车，在长沙-武汉高速公路上完成了无人驾驶实验，创造了在复杂交通环境下无人驾驶的新纪录。2012年，军事交通学院研制的无人驾驶智能汽车配备了全球定位系统!超声波雷达传感器等先进技术仪器，以感知周围环境，自动规划行车路线。2015年，长安汽车首辆无人驾驶样车在重庆亮相，为国内第二辆原型车。长安已经完成了 1 级的智能驾驶技术应用，如全速自适应巡航!紧急刹车!车道保持等。

我国无人驾驶汽车的蓬勃发展还需要长期坚持不懈的努力，面临的困难还有很多，技术水平不足!关键零部件依赖进口!政策法规不完善等问题较为突出。

原理介绍、技术路线的分析和比较

3.1无人驾驶汽车的原理和所用的技术

无人驾驶汽车是利用多种车载传感器获取车辆周围环境,并根据感知所获得的道路、车辆位置和障碍物信息进行智能处理分析判断,从而控制车辆的行驶方向和速度,使得可以有效安全地行驶在道路上。简单地说,无人驾驶汽车类似于一个机器人,可以进行自主操纵。

首先,无人驾驶汽车利用车载传感器感知路况和周边环境,这是一个难点。若无法获取准确信息,那么无人驾驶将会发生不堪设想的后果。早期无人驾驶汽车采用磁导航技术,即在道路上埋设一定的导航设备(如磁钉或电线),实施繁琐,线路不易变更,行驶灵动性差。随后部分无人驾驶汽车采用廉价的光学摄像头,但该技术需要极高地模式识别和图像识别技术,对车辆的行驶方向和速度难以快速准确地判断,不过可对十字马路的红绿灯进行很好地识别。也有无人驾驶汽车采用雷达进行辅助驾驶,雷达成本低,但车载雷达发射功率有限,无法进行远距离探测,若有障碍物遮挡,那么雷达的探测能力将大打折扣。目前,谷歌研发的无人驾驶汽车利用的是激光雷达技术。这项技术靠的是不断改变激光的波长,向周围的物体发出光,计算光反射所用的时间来实时三维识别周边情况,还可结合地图推断当前所处地理位置,已接近实用性。只是目前该项技术设备成本很高,难以普及,在一些软件处理方面还有待优化改进。

其次,无人驾驶汽车将传感器获取的信息传输给CPU,CPU会根据信息像人脑一样做出智能化准确的判断。而人工智能化判断则需要后台有个强大的软件处理系统,不断地分析处理各种复杂的数据来实现不同的行驶操作。例如:无人驾驶汽车会根据周围情况,在保证安全的前提下自主完成超车行驶任务;行驶过程中若碰到障碍物或其他车辆,它会智能改变车道或降低车速等待其他车辆通过;无人驾驶汽车还会识别路边交通指标和红绿灯选择正确的行驶速度和车道……在这些过程中,软件处理系统若有一步判断失误便极有可能造成交通事故或违反交通规则,因此对软件处理系统的要求是十分苛刻的,不允许出现任何失误。此外,越强的软件处理系统,它遭遇黑客攻击和故障的不稳定风险也越大,一旦系统被攻占,由不法分子控制,那么后果是难以想象的。这一点谷歌的技术较为成熟,并已运用到实际中,安全性十分高。但据消息称,2016年2月14日,谷歌一辆无人驾驶汽车在低速行驶的情况下,由于判断失误碰上了一辆公交车。所以,若想完全实现无人驾驶,在软件处理和算法上还需要不断加强,类似Alphago一样不断地进行深度学习,进而做出步步精准的判断。

最后,通过电控系统,将处理完的各种信号最终转换为电信号,操控机械装置,完成车辆的各种动作。

3.2车道检测系统所应用的技术的比较

20世纪80年代以来,大量的车道线检测系统被提出并应用于高速公路、城市道路等环境,如 AWSTM,AutoVue, RALPH (Batavia, 1998; Bertozzi et al,2002),AURORA (Chen et al., 1995), SCAR (Pomerleau et al., 1997), GOLD (Bertozzi and Broggi, 1997,1998),和 LOIS (Kluge and Lakslimanan, 1995).

近些年来,仍然有很多学者针对结构化道路的车道线检测提出了很多方法如 Cheng et al. (2006); Li et al. (2004); McCall and Trivedi (2006); Yim and Oh (2003).Wang et al. (2000)采用CatmuU_Rom样条曲线模型来描述透视变换对车道平行线的影响。Jmig and Kelber (2005)提出了一种分段抛物线模型来实现车道线跟踪,其中用线性模型来模拟近视场的车道线并用二项式曲线来模拟远视场的车道线。这种方法对弯道有很好的描述;他的主要缺陷是对标记依赖过高,当车道标破损或被遮挡时会较大影响算法的效果。为了解决这个问题,Cheng et al. (2006)采用了一种基于色彩信息的方法,利用尺寸、形状和动态信息来区分遮挡和真实的车道线。另外,Zhou et al. (2006)介绍了一种道路边缘投影的可变模板,并将车道线检测问题模拟成一种最大后验概率的问题。参数的模型完全可以决定车辆在车道间的位置,行驶方向和局部车道结构。在McCall and TVivedi (2006)中,可控滤波器被用来实现车道线检测。这些滤波器提供了一个有效的方法来检测在光线和道路条件变化下的弯道标记,实线标记和不连续的车道标记。对于更具挑战的结构化道路情况,Kim (2008)介绍了一种基于随机抽样一致性算法(RANSAC)的强健的实时车道检测方法,并用一种概率归组方法结合粒子滤波器方法来实现车道跟踪。Gopalan et al. (2012)也提出了一种基于学习的方式来解决各种极具挑战的环境例如由遮挡,阴影和光照变化照成的路面形态变化。最近,一些学者同样关注了车道保持问题,例如Amditis et al. (2010).除了视觉传感器,同样有学者利用激光雷达扫描仪得到的车道线反射强度信息来实现车道线检测与跟踪,如Ogawa and Takagi (2006).由于反射强度受到材质和角度的影响,单独依靠反射强度的车道线检测方法可靠性较低,利用视觉信息可以做更好的补充,如 Homm et al. (2011).

同样有一些利用激光雷达来实现车道线检测的系统如Dietmayer et al. (2005);Kammel et al. (2008); Lindner et al. (2009).利用深度信息,激光雷达更适用于道路表面和路肩的探测,如(von Reyher et al., 2005).

尽管以上方法对于结构化道路有很好的有效性,但并不能满足复杂的真实城市道路情况,因为城市道路中车道线并不一定是清晰或存在的。最近,研究重心更多的转换到了对非结构化道路的检测,即对二级道路或越野道路的检测,如Alvarez and Lopez (2010); Caraffi et al. (2007); Fang et al. (2009); Guo et al. (2012); He et al.(2004); Wedeletal. (2009)。除了道路标记特征,色彩和纹理特征也可以利用。He et al. (2004)提出了一种两步法:首先,道路边界估算,然后采用全彩色方法进行路面区域探测。Tarel and Bigorgne (2009)同样提出了一种图像增长的预平滑方法,这种方法可以采用辐射校准的方法改进,但是这是一种离线算法无法应用于实时的无人驾驶。Alvarez and Lopez (2010)采用一种阴影不变特征结合模型分类的方法,根据实时道路情况在线更新模型参数来自适应当前光照强度影响和车辆干扰。

立体视觉的方式用于道路检测,如Camffi et al. (2007); Danescu and Nedevsclii(2009);	Wedel et al. (2009),由于其获得的深度信息,可以更好的针对到道路上障碍物的影响。仅仅依靠视觉方式的道路检测方法一般都是计算复杂并且较为耗时的,因为这类方法必须采取各种算法应付光照问题。尽管立体视觉能够提供一定的帮助,当其探测的距离较短限制了该方法的广泛使用。

除了视觉传感器的道路检测外,主动传感器越来越多的被大家采用,如毫米波雷达(Nikolova and Hero III, 2000)和激光雷达(Cramer and Wanielik, 2002; Fang et al.,2009; Fardi et al., 2003; Nikolova and Hero III, 2000; Sparbert et al., 2001; Wijesoma et al., 2004; Zhao et al, 2009).由于这些主动传感器的数据特性,大部分基于主动传感器的方法都集中用于路面的提取和道路边缘的检测,而不是车道线检测。对于车道线来讲,主动传感器很难做到比视觉更出色,即使采用基于反射强度的方法。另外,由于单线雷达的单帧数据过于稀疏无法对车前区域做充分的表达,因此,一些学者采用GPS信息结合GIS信息作为辅助。然而,GPS的精度也有限制。另外,地图等GIS信息在发展中国家经常处于未及时更新的状态。

既然大部分基于单一类型传感器的方法都有其限制,多传感器融合的道路检测方式出现了 Thrun et al. (2007); Trinkle and Matsuoka (2010).在 Trinkle and Matsuoka(2010)中,激光雷达,相机和GPS被协同应用。

无人驾驶汽车研究的方向

无人驾驶汽车的研究,可以归纳为3个方面:高速公路环境、城市环境和特殊环境下的无人驾驶系统。就具体研究内容而言, 3个方面相互重叠,只是技术的侧重点不同。

4.1 高速公路环境下的无人驾驶系统

这类系统将使用在环境限定为具有良好标志的结构化高速公路上,主要完成道路标志线跟踪、车辆识别等功能。这些研究把精力集中在简单结构化环境下的高速自动驾驶上,其目标是实现进入高速公路之后的全自动驾驶。尽管这样的应用定位有一定的局限性,但它的确解决了现代社会中最为常见、危险、也是最为枯燥的驾驶环节的驾驶任务。

4.2 城市环境下的无人驾驶系统

与高速环境研究相比,城市环境下的无人驾驶由于速度较慢,因此更安全可靠,应用前景更好。短期内,可作为城市大容量公共交通(如地铁等)的一种补充,解决城市区域交通问题,例如大型活动场所、公园、校园、工业园、机场等。但是,城市环境也更为复杂,对感知和控制算法提出了更高的要求。城市环境中的无人自动驾驶将成为下一阶段研究重点。例如,美国国防部“大挑战”比赛2007年采用的是城市环境。目前这类环境的应用已经进入到小范围推广阶段,但其大范围应用目前仍存在一定困难,例如可靠性问题、多车调度和协调问题、与其它交通参与者的交互问题、成本问题、商业模型等。

4.3 特殊环境下的无人驾驶系统

无人驾驶汽车研究走在前列的国家,一直都很重视其在军事和其他一些特殊条件下的应用。但其关键技术和基于高速公路和城市环境的车辆是一致的,只是在性能要求上的侧重点不一样。例如,车辆的可靠性、对恶劣环境的适应性是在特殊环境下考虑的首要问题,也是在未来推广应用要重点解决的问题。

5.无人驾驶汽车面临的问题及因素分析

虽然国内外无人驾驶汽车发展迅速，但是分析无人驾驶汽车的发展现状，仍发现了一些问题，主要表现为以下几个方面：

5.1技术不够成熟，关键技术的可靠性需进一步论证

虽然国内外对无人驾驶汽车的研究与试验都积累了一定的经验，但是考虑到其安全性和应用，无人驾驶汽车的技术可靠性仍需进一步论证，特别是关键技术。Google研制的无人驾驶汽车虽然通过了实际城市道路的行驶测试，但是其通行也只是限制在美国的某些州而不是全美国；我国国防科技大学研制的无人驾驶汽车完成了高速公路无人驾驶实验，但这也是在特殊条件下进行的测试，是仿真模拟。因此，无人驾驶汽车技术的成熟还需进一步论证，对无人驾驶汽车的试验也应多积累经验

5.2成本太高，大批量生产困难

智能化的现代，人类生活方便快捷，生活质量的提高伴随着生活成本的提高，智能化的生活是由高科技的成本提供和支持的。越来越多的家庭拥有私家车，体现了传统汽车制造业的繁荣和汽车价格的日趋降低。但是针对无人驾驶汽车这一全新的领域来说，高成本始终成为其不可避免的问题。虽然无人驾驶汽车可以降低事故率并带给人们轻松的享受，但是低性价比则阻碍了其大批量生产和普及，因此，降低成本成为无人驾驶汽车普及的关键因素。

5.3对传统汽车制造业及其相关产业冲击大

随着无人驾驶汽车的普及和汽车共享意识增强，传统汽车销售数量和售价将会出现一定幅度的下降。汽车行业秩序可能被打乱，传统整车制造商的行业地位将受到新进入者的巨大冲击。随着无人驾驶汽车交通事故率的降低，人们为汽车及人员投保的意识和心理会受到一定影响，因而保险行业特别是车险的销售会受到一定冲击。