人工智能原理与方法

 综述报告



作  者:

瞿曦超

学 号：

117106021946

学  院:

计算机科学与工程学院

主题内容:

图像识别的研究及产业应用情况

题  目:

浅析深度学习下的图像识别技术

任课教师:

张重阳



















图像识别是人工智能研究的一个重要领域。图像识别技术的产生目的是希望通过计算机代替人类去处理识别大量的物理信息，解决人类无法识别或者识别率特别低的信息。在图像识别技术发展过程中，其先后经历了文字识别，数字图像处理与识别，物体识别三个阶段，伴随着计算机技术发展，图像识别技术所具备的功能早已超过了人类的极限。像在新一代iphone x已经具有了人脸识别，解锁屏幕的功能，在我国，图像识别技术也已经在多个领域发挥着重要作用。

1,图像识别技术背景

移动互联网、智能手机以及社交网络的发展带来了海量图片信息，根据BI五月份的文章，Instagram每天图片上传量约为6000万张；今年2月份WhatsApp每天的图片发送量为5亿张；国内的微信朋友圈也是以图片分享为驱动。不受地域和语言限制的图片逐渐取代了繁琐而微妙的文字，成为了传词达意的主要媒介。图片成为互联网信息交流主要媒介的原因主要在于两点：第一，从用户读取信息的习惯来看，相比于文字，图片能够为用户提供更加生动、容易理解、有趣及更具艺术感的信息；第二，从图片来源来看，智能手机为我们带来方便的拍摄和截屏手段，帮助我们更快的用图片来采集和记录信息。

但伴随着图片成为互联网中的主要信息载体，难题随之出现。当信息由文字记载时，我们可以通过关键词搜索轻易找到所需内容并进行任意编辑，而当信息是由图片记载时，我们却无法对图片中的内容进行检索，从而影响了我们从图片中找到关键内容的效率。图片给我们带来了快捷的信息记录和分享方式，却降低了我们的信息检索效率。在这个环境下，计算机的图像识别技术就显得尤为重要。

图像识别是计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。识别过程包括图像预处理、图像分割、特征提取和判断匹配。简单来说，图像识别就是计算机如何像人一样读懂图片的内容。借助图像识别技术，我们不仅可以通过图片搜索更快的获取信息，还可以产生一种新的与外部世界交互的方式，甚至会让外部世界更加智能的运行。百度CEO李彦宏在2011年就提到“全新的读图时代已经来临”，现在随着图形识别技术的不断进步，越来越多的科技公司开始涉及图形识别领域，这标志着读图时代正式到来，并且将引领我们进入更加智能的未来。

2,图像识别技术分析

对于我国当下人工智能的图像识别技术来说，神经网络的图像识别技术与非线性降维的图像识别技术是最为常见的两种图像识别技术。

传统的识别方法主要基于统计学。其主要依靠分析视觉数据的特性．并将这些特性借助统计建模等数学分析方式提取出来，以最终应用到实际的图像处理中。这种方法仍然有很广泛的应用，但有较大的局限性，尤其是对图像质量的要求较高。

而然这个局限性随着近些年人工智能技术的发展而得到了解决，．例如，微软借助深度神经网络搭建的图像识别引擎，在第六届InngeNet图像识别大赛上，以图像检测、识别、分类的最高准确率，得到了第一名．微软参赛系统的分类错误率为3．5％，据微软的研究团队所称．人眼辨识的错误率大概为5．1％。图像识别方面已经有要超越人类的图像识别能力的趋势。这也说明未来图像识别技术有更大的研究意义与潜力。

2.1、神经网络的图像识别技术

神经网络图像识别技术是一种比较新型的图像识别技术,是在传统的图像识别方法和基础上融合神经网络算法的一种图像识别方法。

这里的神经网络是指人工神经网络，也就是说这种神经网络并不是动物本身所具有的真正的神经网络，而是人类模仿动物神经网络后人工生成的。

人工神经网络（Artificial Neural Networks,ANN）是在现代神经生物学研究基础上提出的模拟生物过程以反映人脑某些特性的计算结构。它不是人脑神经系统的真实描写，而只是它的某种抽象、简化和模拟。神经元及其突触是神经网络的基本器件。因此，模拟生物神经网络应首先模拟生物神经元。在人工神经网络中，神经元常被称为“处理单元”。有时从网络的观点出发常把它称为“节点”。人工神经元是对生物神经元的一种形式化描述，它对生物神经元的信息处理过程进行抽象，并用数学语言予以描述；对生物神经元的结构和功能进行模拟，并用模型予以表达。

为了模拟生物神经元，一个简化的人工神经元下图所示。该神经元是一个多输入单输出的非线性元件，其输入输出关系可描述为：



图 人工神经元模型

由图，不难发现，人工神经元模型可以看成是由三个基本要素组成：

A、一组连接权（对应于生物神经元的突触），连接强度由各连接上的权值表示，权值为正表示激励，为负值表示抑制。

B、一个求和单元，用于求取各输入信息的加权和（线性组合）。

C、一个非线性激励函数，起非线性映射作用并限制神经元输出幅度在一定的范围之内。此外还有一个阈值。阈值也被看作是一个输入分量，也就是阈值也是一个权值。在网络的设计中，偏差起着重要的作用，它使得激活函数的图形可以左右移动而增加了解决问题的可能性。

人工神经网络具有自组织和自学习能力，能够直接接收数据并进行学习，并且其可以进行联想存储与推广。在这样的技术背景下，基于神经网络的图像识别技术所设计的系统能够有效的识别图像以汽车拍照自动识别技术为例，当汽车通过的时候，汽车自身具有的检测设备会有所感应。此时检测设备就会启用图像采集装置来获取汽车正反面的图像。获取了图像后必须将图像上传到计算机进行保存以便识别。最后车牌定位模块就会提取车牌信息，对车牌上的字符进行识别并显示最终的结果。在对车牌上的字符进行识别的过程中就用到了基于模板匹配算法和基于人工神经网络算法。

2.2、非线性降维的图像识别技术

除了神经网络的图像识别技术外，非线性降维的图像识别技术也是我国当下较为常用的图像识别技术形式。对于传统应用计算机实现的图像识别技术来说，其本身属于较为高维的识别技术，这种高维特性使得计算机往往在图像识别的过程中承担着很多不必要的负担，这种负担自然会影响图像识别的速度与质量，非线性降维的图像识别技术就是能够较好实现图像识别降维的技术形式。

在非线性降维的图像识别技术出现前，业界最常采用的是线性降维的图像识别技术，这种技术本身具备着简单易于理解的优点，但在实际应用中人们发现，线性降维的图像识别技术存在着计算复杂度高且占用相对较多的时间和空间特性，也使得线性降维的图像识别技术不能够较好地满足各领域图像识别的需要。

对于非线性降维的图像识别技术来说，其本身能够在不破坏图像结构的前提下实现其自身的降维这就使得图像识别技术的识别速度与精度能够实现较好的提升。例如在人脸识别系统中，以往受图像维度较高的影响，人类识别系统往往需要耗费大量的时间，计算机系统也往往会受到较大的“摧残”，这主要是由于人脸在高纬度空间中存在的分布不均匀特性所致，而在应用非线性降维的图像识别技术后，人脸图形就能够较好地实现自身的紧凑，这就使得人脸识别系统的工作效率大大提升。

总的来说非线性降维的图像识别技术能够较好地为图像识别提供辅助，首先对图像进行降维处理，有助于系统对图像的识别，像上文中提到的神经网络的图像识别技术，也能够在非线性降维的图像识别技术的支持下更好地完成自身工作。

3,深度学习下的图像识别技术

近年来在人工智能领域最受关注的，非深度学习莫属。自2006年吉奥夫雷·辛顿(Geoffery Hinton)等在《科学》(Science)杂志发表那篇著名的论文开始，深度学习的热潮从学术界席卷到了工业界。2012年6月，《纽约时报》披露“谷歌大脑(Google Brain)”项目，由著名的斯坦福大学机器学习教授吴恩达(Andrew Ng)和大规模计算机系统世界顶级专家杰夫·迪恩(Jeff Dean)共同主导，用1.6万个CPU核的并行计算平台训练深度神经网络(Deep Neural Networks, DNN)的机器学习模型，在语音和图像识别等领域获得巨大成功。

人工智能的特征之一是学习的能力，即系统的性能是否会随着经验数据的积累而不断提升。所以，大数据时代的到来给人工智能的发展提供前所未有的机遇。

在现阶段的技术背景下，我们发现深度学习在图像处理等技术中具有巨大应用前景：

A、从统计和计算的角度看，深度学习特别适合处理大数据。

在很多问题上，深度学习是目前我们能找到的最好方法。它集中体现了当前机器学习算法的三个大趋势：用较为复杂的模型降低模型偏差(model bias)，用大数据提升统计估计的准确度，用可扩展(scalable)的梯度下降算法求解大规模优化问题。

B、深度学习不是一个黑箱系统。

它像概率模型一样，提供一套丰富的、基于联接主义的建模语言（建模框架）利用这套语言系统，我们可以表达数据内在的丰富关系和结构，比如用卷积处理图像中的二维空间结构，用递归神经网络(Recurrent Neural Network, RNN)处理自然语言等数据中的时序结构。

C、深度学习几乎是唯一的端到端机器学习系统。

它直接作用于原始数据，自动逐层进行特征学习，整个过程直接优化某个目标函数。而传统机器学习往往被分解为几个不连贯的数据预处理步骤，比如人工抽取特征，这些步骤并非一致地优化某个整体的目标函数。

让计算机识别和理解图像，是人工智能最重要的目标之一。尤其是在移动互联网时代，智能手机上的摄像头将人们日常看到的世界捕捉下来，图像和视频数据暴增，造就了图像大数据时代。计算机视觉的主要内容就是图像识别：一方面，这个技术使得计算机像人类视觉系统一样，具有“看懂”世界的能力，从而能自主适应环境、改造环境；另一方面，依靠识别图像内容，可以帮助我们更好地了解人，比如，通过用户产生的拍照内容了解用户的行为和喜好，或者通过识别用户手势理解用户的意图。借助图像识别让互联网服务更好地理解世界、洞察用户。

深度学习研究的初衷主要就是应用于图像识别。迄今为止，尽管深度学习已经被应用到语音、图像、文字等方面，但深度学习领域发表的论文中大约70%是关于图像识别的。从2012年的ImageNet竞赛开始，深度学习在图像识别领域发挥出巨大威力，在通用图像分类、图像检测、光学字符识别(Optical Character Recognition, OCR)、人脸识别等领域，最好的系统都是基于深度学习的。前面所述深度学习的三大优势，在最近图像识别的进展中体现得淋漓精致：模型结构越来越复杂，训练数据规模也不断增加；各种关于数据结构的先验知识被体现到新的模型结构中；端到端学习让我们越来越摒弃基于人工规则的中间步骤。

3.1、基于深度学习的图像分类和物体检测算法

图像分类(image classification)和物体检测(object detection)是图像识别的两个核心问题。前者主要对图像整体的语义内容进行类别判定，后者则定位图像中特定物体出现的区域并判定其类别。与图像分类相比，物体检测更加关注图像的局部区域和特定的物体类别集合，被视为更加复杂的图像识别问题。两项技术在信息检索、广告投放、用户分析、商品推荐等互联网应用中大有用武之地。

3.1.1 图像分类算法

传统图像分类算法中具有代表性的是采用稀疏编码(sparse coding)表征图像、通过大规模数据训练支持向量机(support vector machine)进行图像分类的方法。这类方法在2010年和2011年的ImageNet图像分类竞赛中取得了最好成绩，其主要缺陷在于稀疏编码和分类模型是在不同目标函数的监督下分开训练得到的，两者无法有效地联合训练。

但是在2012年，辛顿等人采用卷积神经网络(Convolutional Neural Network, CNN)将ImageNet图像Top5分类识别错误率从之前的25%降低到15%。随后，以卷积神经网络为代表的各种深度学习算法被广泛应用于传统的图像识别中，不断刷新纪录。截至2014年，ImageNet图像Top5分类的识别错误率已经降低到6.73%[5]。斯坦福大学的安德烈·卡帕西(Andrej Karpathy)等人对比了卷积神经网络和人在ImageNet数据库上的性能，发现目前最好的卷积神经网络模型距离人的识别率仅一步之遥。而目前在较小的CIFAR-10数据库上，卷积神经网络的性能已经超过了人。

3.1.2 物体检测

在物体检测方面，目前主流的算法大都采用扫描窗或是候选窗方法，选取图像中许多大小位置不同的子区域进行分类（某种物体或是背景），最终得到感兴趣的物体出现的位置区域。

扫描窗方法能够在相邻窗口之间共享特征，可以快速地扫描较大面积的图像；候选窗方法能够高效地在图像候选区域内进行识别，更为灵活地处理物体长宽比的变化，从而获得较高的交并比覆盖率。

扫描窗和候选窗都是将物体检测问题归结为图像分类问题予以解决，因此，卷积神经网络同样可以在物体检测中大放异彩。在ImageNet 2014的物体检测竞赛中，百度研发的物体检测算法在采用优化的候选框产生算法基础上，加上一个10层卷积神经网络模型，结合图像的上下文信息，平均精度达到40.3%。

3.2、利用深度学习进行语音识别和图像识别原因分析

众所周知，深度学习的目标是模仿人类神经网络感知外部世界的方法。那么很自然地，如果把人想象成计算机，那么语音和图像就是最主要的输入形式。既然人能够很好地识别图像和语音，那么自然地，我们也会希望这个试图模仿人类大脑的深度学习算法也能像我们一样听清语音、看清图片。目前在许多重要的模式识别问题中，机器都远远没有人表现得好。而如果这个方法能够像人脑一样工作，那它理应在这两个领域得到接近或者乃至达到人的水平。

此外，深度学习热潮率先在这两个领域刮起，当然还有一个不可忽视的因素。一个机器是否具有智能，最最基础的就是看它能否接收到外界的视频音频信号。如果有算法号称自己能够做这件事，并且可能实现的话，那么研究机器学习的人当然是要一起通过这方面入手。

3.3、深度学习能成功地应用到图像识别中取得突破原因分析

A、领域存在大量数据

比如语音识别中用到的深度学习技术，除去最新的端到端技术，大部分都是在上世纪就已经有了的，但是到2012年,Li Deng和Hinton等人才写出了语音识别中划时代的文章“Deep Neural Networks for Acoustic Modeling in Speech Recognition”，中间差的是什么，一个关键就是大量的数据。

B、特征原始性的保留。

在模式识别领域，一句重要的话是：“Features matter”。如何最大限度保留原始信息地表示输入的特征，对于识别是一个重要的问题。神经网络一个特点是它能够作为特征抽取器。什么意思呢？比如在图像识别中，人们发现神经网络每层的权重实际上学习到了图像的某些“成分”；而且越高层，成分越具体。在第一层可能是一些“点”、“边”、“拐角”等；再往上可能就是“眼角”、“嘴唇”；到最后一层可能就是脸的不同部分了。说明网络和人脑一样，将原始信号经过逐层的处理，最终从部分到整体抽象为我们感知的物体。

因此这个特征抽取器对输入有一个不小的要求：应该足够原始并包含目标任务的信息。显然，假设你已经把一幅图片根据你的理解变成了有多少张人脸，有多少朵花，有多少棵树统计出来的向量的话，你还怎么指望深度学习能给你学出来什么嘴巴鼻子眼睛，来进行人脸识别呢。

我们发现，对于语音和图像来说，这个要求实际上是相对容易满足的，每一幅图像、每一段语音帧，都属于自然界的原始信号，并且能够清晰地反映我们要识别的人脸或者音素，我们通过尽量简单的预处理就能将其送入神经网络。把最主要的识别工作交给深度学习来完成。

反之，对于NLP问题来说，我们拿到的一段段文本，实际上都是由人脑处理过的，我们用什么样的特征来刻画它才足够原始呢？再比如语音信号处理的另一个任务——说话人识别，应用深度学习也是有一定困难的，一段语音中有什么特征能够反映一个说话人的身份，又没有经过过多的人为处理呢？从这个角度看，这些领域深度学习的应用都没有语音识别、图像识别那么简单、自然，也没有那么成功。

3.4、技术分析与发展趋势

3.4.1 模型层次不断加深

2012年，艾利克斯(Alex)获得当年ImageNet竞赛冠军时用的网络使用了5个卷积层（另外包括3个pool层和2个norm层）。而到2014年，获得冠军的GoogleNet使用了59个卷积层（另外包括16个pool层和2个norm层）。第二名的VGG也使用19个卷积层，并获得较好的性能。模型深度的重要性不言而喻。

3.4.2 模型结构日趋复杂

传统的卷积神经网络模型多使用简单的conv-pool-norm结构进行堆砌，GoogleNe的结果表明，并行多分辨率的inception结构能够融合图像在不同尺度上的有效信息，而NIN(network-in-network)[10]结构则通过低秩分解对较大参数规模的卷积层进行参数压缩，大大减小模型参数规模。这样做，一方面能够降低过拟合程度，提高模型的推广能力，另一方面则为大规模并行训练提供非常有利的条件。

3.4.3 海量的标注数据和适当的数据扰动

ImageNet 2012分类竞赛的训练数据包含120万左右的标注样本，而ImageNet全库目前已经收集将近2.2万个类别共约1420万图像。但仅有这些数据仍不足以避免参数规模庞大的深度学习模型的过训练现象。结合图像数据的特点，包括平移、水平翻转、旋转、缩放等数据扰动方式被用于产生更多有效的训练数据，能够普遍提高识别模型的推广能力。

4,图像识别产业应用情况

计算机的图像识别技术在工业视觉领域，医学图像领域，在公共安全三个领域发展最快，应用较多

A，工业视觉领域：像在房地产等领域中，随着视觉体验的重要性日益增加，用户越来越期待看到图片，而不是文字的内容。在这样的用户需求下，因此，把图片作为产品的核心，是一个无法阻挡的趋势。而只有让计算机理解图片，才能给用户相关的内容。为了像理解文字那样理解图片，必须要研发相关的技术，做好技术储备。

B，医学图像领域：由于CT,MRI医学图像的特殊性，非刚性配准、去噪、分割、时间和空间4D方面的研究等一系列基本的核心算法发展的较好，对不同的病理展开的研究也比较全面。领域内涌现出有心电图识别，B超透视识别等技术。

C，公共安全领域：在该领域内，常规技术有有人脸识别技术、指纹识别技术保护公民安全，除此之外，伴随着网络发展，图像识别在鉴黄领域也有很大的应用前景，保护青少年身心健康发展。

5,总结与展望

过去几年，得益于深度学习算法，图像识别技术的研究和应用飞速发展。图像标注、目标检测、物体分割、姿态估计、人脸识别、光学字符识别，几乎所有经典的图像识别技术都在深度学习算法的帮助下取得突破性进展。

谷歌、脸谱、微软、亚马逊、百度都投入巨资收购和建设以图像识别为主要课题的人工智能技术团队，各种以图像识别技术为卖点的初创公司更是如雨后春笋般涌现；拍照搜索、视频监控、智能家居、机器人、增强现实，图像识别技术以前所未有的速度与广度向日常生活渗透，不断孕育令人印象深刻的新科技产品。

作为一门科技含量较高的新兴技术，人工智能的图像识别技术已经与我国民众的生活紧密结合在一起，而为了保证其能够更好的为我国民众提供服务，相关科研人员就必须大力推进人工智能图像识别技术的不断研究与发展，这对于我国未来的经济发展与民众的生活质量提升将带来较为积极的影响。