人工智能原理与方法综述报告









课程名称：人工智能原理与方法

任课教师：   张重阳

姓    名：    吴介		

学    号：117106021904









人工智能文字识别研究及应用综述

    人工智能文字识别 （Intelligent Character Recognition）是人工智能领域的一个重要应用分支，具有较长时间的研究背景以及较多的研究成果。本文对人工智能文字识别领域研究与应用做出综述，主要介绍了人工智能背景下文字识别的主要分类与内容，简单介绍了国内外文字识别算法的研究现状，着重介绍了文字识别常用的系统方案，包括字形结构识别、统计决策识别和基于机器学习的文字识别三种系统方案，最后介绍了文字识别的相关应用，特别介绍了计算机文字识别的研究发展与现状。以下将依次分节展开：

1. 人工智能文字识别研究的主要背景和内容

在人工智能技术尚未成熟以前，实现文字自动化识别录入是一项非常艰巨的任务，传统的文字识别方法都是以文字的直观形态特征为基础，通过对文字字符之间的形态差别进行统计分析，找到一组近似最优的能代表文字差异的统计参数来对文字进行筛选识别，从而达到计算机文字识别并自动录入保存的目的。从计算机技术开始发展的20世纪50年代开始[1]，大量的学者对该类方法进行理论优化和工程实践，而识别结果却始终不尽人意，即使针对字符集很少的英文进行识别依然难以获取良好的识别率，对其他字符集庞大的语言这类方法的识别率更为低下，远远满足不了人们对文字识别的应用需求。

究其原因，其缺点可归纳为以下几点：1.抗噪声能力差，文字的微弱形变、像素抖动等噪声对形态统计参数影响很大；2.伸缩性弱，文字种类非常繁多，大概2500多种之多，而且随着时间的推移，文字亦在不断演变，为适应这种变化需要对文字重新进行形态评估和参数结构设计，难以二次开发；3.识别耗时长，该类方法针对字符集庞大的文字识别应用存在经验参数庞大、数据臃肿、分类繁琐等缺点，这些缺点直接导致CPU时间被大量占用，识别速率低下。以上致命缺点决定了该类方法难以实现人们对文字识别系统的快速、高效、易扩展等应用需求。

人工智能自1956年诞生以来，在短短50多年里快速兴起，得到众多不同专业背景的学者以及各国政府和企业家的空前重视，是一个涵盖众多学科（如计算机、信息控制、心理学、生物行为学、语言学、哲学等[2]）且学科交叉性很强的一门技术领域，主要目的为研究机器如何像人类一样思考。目前该技术已被广泛应用于机器视觉、语音识别、自然语言处理、网络搜索、推荐系统、智能机器人等领域[3]，其中典型的应用案例有：1997年5月，IBM公司研制的深蓝（DeepBlue）计算机战胜了国际象棋大师卡斯帕洛夫（Kasparov）；IBM研发的"深度问答"技术于2011年2月在智力游戏节目《危险边缘》中击败人类冠军；Google的无人驾驶系统于2012年5月7日在内华达州机动车辆管理（DMV）获得美国首个自动驾驶车辆许可，并宣称，先前在高速公路、市内街道和拉斯韦加斯闹市区域的测试显示，自动驾驶汽车可以安全行驶，甚至比人工驾驶更加安全；由此可见，人工智能技术在设备智能化应用中展现出强劲的生命力，必将推动下一代技术革新。

学习能力是人类具有的一种重要的智能行为，人类可通过学习的方式调整自我行动，以此获得很强的环境适应性。按照人工智能大师Simon的观点，学习就是系统通过不断的在重复工作中来增强与改进自我任务处理能力，以使该系统在下一次解决类似的问题时，会比学习之前做得更好、更有效率[4]。所以在一个文字识别系统中，光有良好的识别率是不够的，文字识别系统应具有可重学习的能力，只有这样整个识别系统才具有良好的延续性和适应性，即在文字识别系统应用程序不做任何代码修改的情况下，通过向应用程序提供可学习的数据进行学习训练的方式来实现对另外一套文字的识别。

字符集庞大的汉字识别一直是文字识别领域的难点问题，与由少量字符组成的英文文字不同，很难使用传统的算法对其进行自动识别。得益于人工智能机器学习的深入发展，汉字的自动识别录入已进入实用化阶段，不少国内外软件厂商相继推出识别率不错的汉字自动识别系统，但依然有较大的改进空间。

2.文字识别算法国内外研究现状

在现有的国内大量文献中，主要都是针对少量字符的自动识别研究，很难将其应用到大字符集的识别对象中，这与机器学习自身结构及学习算法特性紧密相关。当前国外主流的解决办法是：用学习器训练出多个分类器对字符特征向量进行分类，然后对各分类器输出结果进行投票统计，将得票最多的结果作为最终输出。

自计算机诞生之时起人们便开始了文字自动识别录入系统的研究。其中英文字符的自动识别于20世纪60年代最早进入实用阶段，这与英文由少量字符组成的特点紧密相关，但这种文字识别系统推广到其他复杂语言文字的自动识别依然困难重重。在20世纪80年代后人工智能的第二次兴起，使得这种想法重获新生。在此之后涌现了大量的基于人工智能的研究文献和从事于构建性能优异的文字识别系统的研究机构，其中著名的有美国Expervision组织、纽约州立大学的cedar研究中心、Concordia大学的Cenparmi实验室、日本Texteater等。这些机构都取得了不菲的研究成果。

国内开展文字识别系统研究工作起步较晚，于20世纪90年代兴起。由于人工智能机器学习学科的兴起，国内文字识别系统的研究工作进展迅速。出现清华紫光、汉王、赛酷等为人熟知的文字识别软件产品，对友好的识别对象有较为理想的识别率。但依然有很大改进空间，比如相似字识别错误、版面分析不够智能、识别结果的后处理排版与原文字图像差别较大等缺点。

文字识别系统按对象分可分为如下三种：手写体文字识别、印刷体文字识别、世界场景文字识别。其中手写体文字识别是当前发展最为成熟的文字识别应用，从国内公开的手写输入识别软件测试来看，都具有很高的识别率，个别优秀软件甚至识别率接近100%。印刷体文字识别系统识别效果较手写识别系统识别能力弱，市面上公认为优秀的识别软件针对常用环境的印刷体文字图像的识别率基本保持在80%~95%之间，对于文字图片存在明显污染的图像，识别率将会明显下降，但依然可以为人所接受。世界场景的文字识别是指从包含大量自然背景的图像中识别具有文字意义的图像，是文字识别系统中的最难识别对象。分析其原因，可简单归纳如下：

(1)对于手写体而言，一般是在输入终端的固定区域进行输入，输入文字像素即为二值图像。而印刷体文字图像为灰度图像，必然带来计算复杂度的增加，世界场景图片的背景干扰则远远超过印刷体文字，更是加重计算负担。

(2)手写体识别在每一个输入区域都表征了明确的文字意义。而印刷体文字图像需要通过一些手段对文字进行分割，方能获得具有明确文字意义的区域。世界场景的中文字是一种更为广义的表达，甚至有些文字被作为其他文字的背景使用，这种复杂多变的组合方式，很难通过某种算法让计算机获知图像中哪块区域具有固定的、明确的含义。

鉴于当前文字识别系统的发展现状，如何提高印刷体文字的识别率仍是当前的研究热点，如何在世界场景下识别文字将是文字识别系统发展的一个方向。此外，如何构建具有版面自动分析、容错性强、识别率高、错误自学习自修正、易扩展特点的文字识别系统是文字识别自动化的研究目标。

3.文字识别常用系统方案简介

本章对常用的几种文字识别方案做了简要介绍，分析各自的优缺点。文字识别研究由来已久，已发展出不同的系统方案，且结构相识度较大，主要差别在于系统中各个模块的算法不同。本章对常用的三种文字识别系统结构做简单介绍。

3.1字形结构识别

与英文字符不同，汉字字符数量繁多，据国标GB2312-80可知，常用汉字数目达6000之多[5]，识别难度很大[6-7]。导致汉字与英文字符差别的根本原因在于汉字基本结构单元在空间上是交错相连的，英文字符则是由基本字母进行空间排序组成。通过提取汉字的这些结构单元，分析其组成规律来为识别系统提供依据，则为结构模式识别方法。

汉字基本结构有偏旁部首、点横撇捺，与汉字的书写习惯相统一，或者划分成一些其他更小的结构单元(矩形块)。上述特点是结构模式识别方法的根本依据，其主要研究内容就是通过何种方法对汉字的这些基本结构进行提取，由这些结构单元及其相互之间的关系便可对汉字加以精确的描述。

此方法主要优点在于，更符合人类对文字的直观认识和书写习惯，对字体的演化适应性能力强，易区分相似字。而实际应用中，抽取文字的结构单元是一件非常复杂的工作，很难通过一种简单而又优雅的方法对汉字的结构单元进行抽取。另一方面，该方法对文本图像中的倾斜、断裂、扭曲、粘连、污点等干扰非常敏感[8]，这些对结构单元的抽取构成严重影响。此外结构单元的关系描述甚为复杂，识别复杂度也相应提高，种种这些都决定其在实际应用中都难以获得较为满意的识别效果。

3.2统计决策识别

统计决策理论较早，理论也较为成熟，其主要原理为通过提取一组待识别的模式对象的特征，然后根据一定准则确立的决策函数或者决策树来完成对待识别模式对象的识别和分类。文字的统计特征对文字的内部模式具有更宏观的观察视角，而不至于让文字有用的模式信息淹没在微观视角中，由于微观的特征视角更容易受到噪声的干扰，所以这种方法较字形结构识别方法具有很好的抗干扰能力。缺点在于对微结构区分能力较弱，降低相似字辨识能力，常见统计模式识别方法主要有[9]：

1.模板匹配方法。模板匹配方法并不对图像像素进行统计以获取特征，而是直接将字符图像作为输入特征[10-11]。通过计算模板图像与输入图像的最小距离，来找到一个能与输入特征进行最佳匹配的模板，此时模板所对应的字符编码便为输入字符的识别结果。该方法可并行处理、简单易行。但对大小比例不一致、不同字体、倾斜、笔画粗细差别无良好适应性，且计算量非常庞大。

2．投影直方图法，该方法通过将待识别对象分别进行水平方向和竖直方向投影统计，提取投影特征作为数据输入。该方法对旋转，倾斜极为敏感，细分能力差。

3.特征变换法。在图像规模较大时，计算量也会呈指数级上升，从而有学者提出通过对输入字符图像进行二进制变换的方式来降低特征维数，常用的特征变换算法有walsh、Hardman，以及更为复杂的Karhunen-Loeve，Fourier，Consine，Slant变换等[10]。由于这些变换后的特征不具有旋转不变形，同样对于倾斜变形的字符识别存在较大偏差。而均方差最小的K-L变换却由于运算量太大难以使用。总之，变换特征从本质上讲，只是对原有图像进行了一个简单降维变换，并没有在计算复杂度与稳定性方面获得良好的平衡。

4.Fourier描绘子及Spine曲线近似。Spine曲线近似主要过程为，首先提取字符轮廓，从中选择轮廓曲率最大的点，然后以Spine曲线来近似和逼近这些相邻点的真实轮廓线[12]，此方法不具有旋转不变性，且对旋转敏感。Fourier描绘子则用Fourier函数来近似逼近字符图像封闭的轮廓线，不适用与轮廓线不封闭的字符图像，很难识别笔画断裂的字符。

5.GeometricMoment特征，该方法目的在于寻找一些具有稳定可靠、抗干扰能力强和具有一定适应性的特征，这些要素由M.K.Hu率先提出[11]。研究人员随后也发现了数十个比例不变、移不变的距。然而这些特征距很难应用于实际环境中，原因在于其要求在线性变换下保持不变。

6.微结构特征方法。笔画是汉字的基本的连续的组成单元，笔画自身可进一步分解为由不同方向、及相互位置关系和不同长宽比的矩形段组成，这些连结在一起的矩形段便是本处所述的微结构。该方法对于不同字体的汉字有良好的识别效果，现实情况是，字符图像常常在更微小的结构方面，矩形段的粘连更加严重，所以微结构的提取并不理想。

7.特征点特征。SolatronElectronicsGroup公司于1957年研发成功一款利用窥视孔方法的文字识别系统[13]，其基本原理为通过在字符点阵中寻找一些有代表性的结构单元或者背景来对不同字符进行分类，该方法也诞生出用于识别汉字的版本，需要在原来的系统基础之上额外添加汉字的折点、端点、交叉点等属性，即可对汉字进行自动识别，对笔画存在微小粘连、微小扰动的字符图像具有较好的鲁棒性。由于其难以表示为矢量形式，难以应用于大规模字符识别中，只适用于少量汉字的识别工作。

还有其他统计特征方法，诸如笔画密度特征法、外围特征法、包含配选法、图描述法等。这些方法较基于字符结构模式的方法具有更强的适应性，以致在20世纪50年代到80年代不少企业和科研单位推出了基于此类方法的文字识别系统，使得文字识别应用已成为现实。但对于大规模文字库的应用比如汉字难以获得令人可接受的识别率。

另外，此类方法必须对文字内部的模式有相当清楚的把握，方能为后续的决策分类算法提供稳定的理论依据，以此来保证良好的识别效果。显然对于少量数据的识别分类问题，内部模式通过各种统计手段可根据经验获得有一个低维度的决策函数，而对于大规模问题，尤其是未知数据的分类，要想获取数据内部模式规律将是一个非常困难的问题。

3.3基于机器学习的文字识别方法

自人工智能技术出现以来，便获得众多学者的青睐和研究热情，如今已深入发展到各种应用的方方面面，机器学习为人工智能的一个分支，由于其强大的自学能力，以及对大量数据的学习归纳能力，使得其应用于解决复杂的，内部模式不明确的分类或者识别问题具有良好的实际应用效果。下图为人工智能大师西蒙（Simon）提出的简单学习模型[4]。



学习器的输入由环境提供，学习器通过内部的学习算法将环境数据归纳转换成知识并更新到知识库中，使得学习器在下次的输入能受到上一次输入的影响，执行部分在执行输出结果后，将任务完成状态反馈给学习部分，直至学习器完成给定任务的学习目标。在实际应用，一旦一个学习器训练完成，环境、知识库和执行部分便决定了具体的工作内容。

环境向系统提供信息的质量是影响学习系统设计的最重要因素。指导执行部分完成对环境作用下的动作的原则存放于知识库中。如果信息质量高，且具有代表性，甚至能覆盖各种边界条件，则学习部分能很快的收敛，并获得更接近真实内部模式的知识数据。如果提供的环境数据杂乱无章，则会加重学习部分的学习负担，获取的知识数据也将不具有很好的任务覆盖性能，更有甚者，学习器将无法收敛，以致从数据中获取知识失败。

知识库是学习系统的记忆部分，是已知数据内部规律的某种反映。知识的表示形式也较为灵活，常用的有一阶逻辑语句、特征向量、产生式规则、语义框架和网络等[14]。知识的选择方式需要兼顾如下4个方面：

(1)表述数理化。表述数理化是计算机能储存知识得先决条件，知识的不同组合能对各种环境现象进行良好的表述。

(2)易于推理。易于推理的知识表述方式，可大大降低学习系统的计算代价，例如判断两种表述方式是否等价的问题，如使用特征向量的方式，可通过计算两特征向量距离是否为零的方式进行推理，而在一阶逻辑表述方式中，关系表达式需要变换到统一的形式下方可进行数理比较，必然增加计算耗费。

(3)知识库易修改。学习系统的在学习新的规则后，需要对知识库中的知识内容做出必要的修改或者删除，所以学习系统的知识结构需要有明确的组织方式（如产生规则、特征向量等）。在对知识库做修改过程中，新增加的知识很可能与已经学习的知识发生矛盾，以致旧知识被删除，所以在对知识库进行更新之时，有必要做全面调整和检查。

(4)知识库易拓展。知识库的易拓展特点赋予知识库具有对多种知识进行表述的能力，甚至能自己构造出的新知识，使其能够学会更为复杂的数据，不断拓展知识领域与执行能力。这种能力在有些大的识别系统中是非常有用的，也必将是知识表示的发展方向。

现主流的学习算法有归纳学习、决策树学习、类比学习、解释学习、神经网络学习、支持向量机学习、集成学习等[15]。在给定一定规模的样本数据中，这些学习算法都可从样本数据学习和归纳样本数据与输出数据之间的规则，并将学习的知识增加到用于表述知识结构的模型中，这种包含一定知识内容的知识结构模型便是分类器。

机器学习模型的出现，使得研究人员从繁重的数据间规律（数据挖掘）分析任务中解脱出来，转而将更多的精力集中在如何获得更具有代表的特征、选择什么样的学习算法和知识模型，以及如何确定初始参数等问题。正是由于这一优点，使得机器学习被广泛应用于各个领域。在基于机器学习方法文字识别系统中基本组成结构如图2-2所示。



图2-2为单个分类器模式下的基本的文字识别系统。框图的直观感觉似乎是，分类器学习的知识越多，分类效果越好，但实际情况并非如此，分类器在学习过程中其对知识的学习效果是存在一个临界点的，当超过临界点，学习效能反而下降，即出现过拟合（过学习）现象。如何避免过拟合是机器学习的一个重要问题。另外，上述结构在处理低数目类别归类中识别效果较好，随着类目、数据规模增加识别效能逐渐下降。

4.文字识别的应用

 文字识别可应用于许多领域，如阅读、翻译、文献资料的检索、信件和包裹的分拣、稿件的编辑和校对、大量统计报表和卡片的汇总与分析、银行支票的处理、商品发票的统计汇总、商品编码的识别、商品仓库的管理，以及水、电、煤气、房租、人身保险等费用的征收业务中的大量信用卡片的自动处理和办公室打字员工作的局部自动化等。以及文档检索，各类证件识别，方便用户快速录入信息，提高各行各业的工作效率。

4.1计算机文字识别

计算机文字识别，俗称光学文字识别，其英文术语为Optical Character Recognition(缩写为OCR)，是指通过计算机技术及光学技术对印刷或书写的文字进行自动的识别，达到认知的目的，是实现文字高速自动录入的一项关键技术。到目前为止，汉字OCR是模式识别技术的一个分支，其主要目的是将汉字（手写体与印刷体）自动读入计算机。而手写文字识别技术，是指通过计算机来识别手写文字的一种识别文字的技术。

近年来脱机手写体汉字的识别已经有了很大的发展。但是由于受手写体汉字书写风格因人而异等因素的影响,使得脱机手写体汉字识别难以接近人类识别汉字的准确性、灵活性和容错性。现有的算法各有各的优势，但是多数算法集中于单个汉字的识别，对于全局的掌控较弱。从人工智能的角度出发，研究人们识别手写体汉字时候的思路，然后就这种思路来改进现有的算法，提高手写体汉字的识别率是很好的一个方向。

OCR概念的诞生，要早于计算机的问世。早期的OCR多以文字的识别方法研究为主，识别的文字当时仅为0-9这几个数字。后来随着计算机的出现和发展，OCR研究才在全球范围内广泛研究和发展。OCR发展至今，可分为三个阶段：

1.第一代OCR产品出现于60年代初期，在此期间，IBM公司、NCR等公司分别研制出了自己的OCR软件，最早的OCR产品应该是IBM公司的IBM1418。它们只能识别印刷体的数字，英文字母及部分符号，而且都是指定的字体。60年代末，日立公司和富士通公司也研制出了各自的OCR产品。

2.第二代OCR系统是基于手写体字符的识别，前期只限于手写体数字，从时间上来看，是60年代中期到70年代初期。 1965年IBM公司研发出IBM1287，并在纽约世界博览会上展出，开始能识别印刷体数字、英文字母及部分简单的符号。第一个实现信函自动分拣系统的是东芝公司，两年后NEC公司也推出了这样的系统，到1974年，分拣率达到92%-93%。

3.第三代OCR系统要解决的技术问题是对于质量较差的文稿及大字符集的识别，例如汉字的识别。1966年，IBM公司开发的OCR系统利用简单的模板匹配法识别了1000个复杂的印刷体汉字，到了1977年，东芝公司又制出可识别2000多印刷体汉字的单字汉字识别系统。

我国在OCR的研究方面起步相对较晚，70年代开始进行数字、英文及符号的识别研究，70年代末开始进行汉字的研究，到1986年，汉字的识别进入了一个具有成果性的阶段，不少单位推出了中文OCR产品。到目前为止，印刷体汉字的识别率达到了98%以上，手写体的识别率也在70%以上，并且可对多种字体、不同字号混排识别，国家“863”计划对该方面的研究给予了很大的资助。目前，我国正在争取实现OCR产品识别精度更高、识别速度更快，能同时支持单机和网络操作，使得使用更方便，应用更广泛，达到不同用户的使用要求。

参考文献：

[1].李雷. 基于人工智能机器学习的文字识别方法研究[D]. 电子科技大学, 2013.

[2].李莉, 舒文豪. 手写体汉字识别粗分类方法的研究[J]. 模式识别与人工智能, 1990:46-52.

[3].边肇祺,张学工等. 模式识别[M]. 北京:清华大学出版社, 2000第2版

[4].陈凯,朱钰. 机器学习及其相关算法综述[J]. 统计与信息论坛, 2007(9):105-111