　　    
　　    
    
    

AI报告




    
姓名：石曼淑学号:117106021959 题目:RFID在智能交通物联网系统中的应用  
  
  





 2017  年  11  月

1. 研究的主要内容和意义
1.1研究的主要内容
　　在城市路网中，交通信息实时采集是智能交通物联网系统实现快速、有效的交通控制和管理，以及信息服务的基础。智能交通物联网是将传感器技术、射频识别(RFID)技术、无线通信技术、数据处理技术、网络技术、自动控制技术、视频检测识别技术、全球定位系统(GPS)信息发布技术等综合运用于整个交通运输管理体系中，从而建立起实时、准确、高效的交通运输综合管理和控制系统网络。
　　为实现城市道路路段及交叉路口的交通流量统计、行驶机动车辆监管、交通拥堵状况缓解，提出采用非接触式、自动化识别、双向通信射频识别(RFID)技术对路网上的行驶车辆进行实时信息采集和数据信息交互，并结合物联网无线传感网络技术，将获取的信息发送到后台信息处理中心，再将数据信息通过全球定位系统或交通诱导信息系统提供给交通参与者，使其合理选择最优路径，快速、准确地到达目的地。
　　本文比较了几种常用交通信息采集与监控方法，根据RFID技术能够实现动态交通信息采集的优点，提出将RFID技术应用到交通路网中的信息采集，并建立信息采集系统的框架模型，得出RFID技术用于交通信息采集的优点与前景，并对其进行安全性、保密性、成本高低等分析，确认在交通信息采集中应用RFID技术是可行的；基于RFID技术智能交通信息采集提出了一种新思路，建立了道路交通信息采集系统框架并阐述了各层次功能的实现方法。
1.2研究的意义
　　RFID技术利用射频通信完成非接触自动识别，在应用中具有双向性特点,不易受到外界环境的影响,将其与互联网等技术有机整合,能够实现对物品全球跟踪。RFID技术由阅读器、电子标签及天线构成,其中电子标签是系统的数据载体,当装有电子标签的机动车进入到射频范围内,阅读器会自动发出信息,将加密处理后的信息,经过高频发射模块发射出去,传送到阅读器中进行解码处理,提取出可识别码,完成预先设定的功能。
　　RFID技术作为一项新技术应用在智能交通物联网之中,在感知设备基础上来获取交通物理时间、信息,能够实现对机动车辆予以高效监管,及时疏通道路,为人们出行提供更多的便利。
2. 国内外研究现状和发展水平
　　从全球的范围来看，美国政府是RFID应用的积极推动者，在其推动下美国建立了RFID标准以及相关软硬件技术的开发与应用；欧洲RFID标准追随美国主导的EPCglobal标准，在封闭系统应用方面，欧洲与美国基本处在同一阶段；日本虽然已经提出UID标准，但主要得到的是本国厂商的支持；RFID在韩国的重要性得到了加强，政府给予了高度重视，但至今韩国在RFID的标准上仍模糊不清。
　　从全球产业格局来看，目前RFID产业主要集中在RFID技术应用比较成熟的欧美市场。飞利浦、西门子、ST、TI等半导体厂商基本垄断了RFID芯片市场；IBM、HP、微软、SAP、Sybase、Sun等国际巨头抢占了RFID中间件、系统集成研究的有利位置；Alien、Intermec、Symbol、Transcore、Matrics、Impinj等公司则提供RFID标签、天线、读写器等产品及设备。
　　相较于欧美等发达国家或地区，我国在RFID产业上的发展还较为落后。目前，我国RFID企业总数虽然超过100家，但是缺乏关键核心技术，特别是在超高频RFID方面。从包括芯片、天线、标签和读写器等硬件产品来看，低高频RFID技术门槛较低，国内发展较早，技术较为成熟，产品应用广泛，目前处于完全竞争状况；超高频RFID技术门槛较高，国内发展较晚，技术相对欠缺，从事超高频RFID产品生产的企业很少，更缺少具有自主知识产权的创新型企业。 
　　从产业链上看，RFID的产业链主要由芯片设计、标签封装、读写设备的设计和制造、系统集成、中间件、应用软件等环节组成。目前我国还未形成成熟的RFID产业链，产品的核心技术基本还掌握在国外公司的手里，尤其是芯片、中间件等方面。中低、高频标签封装技术在国内已经基本成熟，但是只有极少数企业已经具备了超高频读写器设计制造能力。国内企业基本具有RFID天线的设计和研发能力，但还不具备应用于金属材料、液体环境上的可靠性RFID标签天线设计能力。系统集成是发展相对较快的环节，而中间件及后台软件部分还比较弱。
3.技术原理、技术的比较与分析
3.1 RFID技术原理
　　射频识别，RFID（Radio Frequency Identification）技术，又称无线射频识别，是一种通信技术，可通过无线电讯号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。射频的话，一般是微波，1-100GHz，适用于短距离识别通信。
　　RFID是一种利用电子标签进行数据采集的信息识别系统，一般由3部分组成：RFID阅读器、电子标签(RFID卡)和天线，其中，电子标签是RFID系统的数据载体。RFID工作原理如图1所示。当装有RFID电子标签的机动车驶入RFID阅读器所发射的频域范围内时，由RFID阅读器发出的信息通过天线发送加密数据载波给电子标签，电子标签的发射天线工作区域被激活；同时电子标签将加密的载有目标识别码的高频加密载波信号采用某种调制方式经卡内高频发射模块发射出去，从而将电子标签本身所携带的信息传送到RFID阅读器，阅读器接收并解码，并提取出可用的识别码再传送到后台进行处理，完成预先设定的功能。      

3.2 技术的比较与分析
　　目前，国内外用于实时交通信息采集和处理的主要技术包括：电磁感应环形线圈式车辆检测技术、多普勒感应微波车辆检测技术(雷达探测器)、视频车辆检测技术以及RFID技术"等。这些交通信息采集方法中，环形线圈式车辆检测技术、微波车辆检测技术可以对各车道的车流量、道路占有率、平均速度等信息进行采集，但却难以采集车辆的基本属性信息。视频车辆检测技术对机动车辆在道路上行驶所产生的所有交通信息都可以采集，且也可实现全天候信息采集，但其同样也因受气候变化的限制而影响其采集信息的准确性、可靠性。而利用RFID技术，不仅可以对交通车流量、平均速度等信息作全天候采集，而且也可实现车辆基本属性的信息采集。几种交通信息采集方法优缺点比较见表1。
　　表1.几种交通信息采集方法优缺点比较
　　功能参数　　人工采集　　环形线圈　　微波检测　　视频检测　　射频识别RFID　　交通流量采集　　难　　易　　易　　中　　易　　车速采集　　难　　中　　易　　中　　易　　车速范围（km/h）　　0~120　　0~200　　5~200　　0~200　　5~300　　采集精度　　低　　较高　　高　　高　　高　　每车道采集区域（个）　　2　　1　　1　　1　　1　　逆向行驶监控　　难　　较难　　可以　　可以　　可以　　车主基本信息采集　　难　　不可以　　不可以　　较难　　可以　　车辆类型采集　　可以　　不可以　　不可以　　可以　　可以　　道路占有率采集　　较难　　不可以　　可以　　可以　　可以　　排队情况监控　　较难　　较难　　较难　　可以　　可以　　异常交通监控　　可以　　较难　　较难　　可以　　可以　　安装与维护　　无　　不方便　　方便　　方便　　方便　　易损坏性　　无　　易　　不易　　不易　　不易　　成本　　中等　　低　　较高　　较高　　较高　　环境（能否全天候）　　不可以　　全天候　　全天候　　有限制　　全天候　　
　　相比之下,RFID技术较为成熟,在智能交通中的应用,能够实现长距离、双向通信,虽然RFID技术应用成本较高,但能够收获到与之相匹配的效益,值得投入。RFID技术安全度高,且保密性强,能够保障驾驶员有关信息安全。
4. 应用场景和应用水平的分析和比较
4.1应用场景
　　在本文提出的道路交通信息采集系统应用场景中，RFID由以下几部分组成：底端信息采集层、网络与处理中心层、应用与管理中心层。其中，底层信息采集包括基站单元和车载信息单元：网络与处理中心涵盖基站与数据处理中心、交通管理与控制中心之间的数据处理及网络通信方式；应用与管理中心对处理完的数据信息进行发布、应用、记录及管理。RFID框架如图2所示。
4.1.l、底端信息采集层
　　RFID道路交通信息采集系统框架的关键是底端信息采集层，它主要由2部分组成：基站单元和车载信息单元。底端信息采集层一般采集的交通基本信息有车辆所携带信息、车辆位置信息、交通流量统计等。车辆所携带信息包括车牌号码、车辆类型、车辆所有者、车辆通过时间、车辆年检情况等。车辆位置信息，即车辆的定位，可以通过"车联网"来确定(车辆进入了哪个局部区间)，而RFID阅读器的安装密度决定了定位的精度。基站单元包括基站服务器、RFID阅读器、RFID天线等。车载信息单元包括RFID电子标签、GPS导航仪、广播接收器等。RFID电子标签的工作频率可选择915MHz，其为无源电子标签，一方面可降低成本，另一方面还可以保护电子标签所携带信息的安全性。基站单元组成如图3所示。

4.1.2、网络与处理中心层
　　信息采集层是整个系统的底层，而网络与处理中心层是将从底层采集获取的信息通过无线通讯方式(WiFi、GPRS、GSM等)传送给后台处理中心，利用智能交通物联网中先进的信息技术、计算机技术、数据融合技术手段和设备等进行处理，处理后的信息再传给交通管理与控制中心。
　　该层次功能的实现首先电子标签与阅读器之间进行数据交互，然后阅读器与基站之间进行数据传送。在基站，数据可以通过无线传感网的GPRS、WiFi、GSM等被传送至后台处理中心，通过数据融合、计算机技术、信息技术等技术构成信息处理的平台作为程Signal Process&System-信号与系统序运行环境，执行预定有用信息的提取与处理，完成预设功能的实现。通过到达时间差原理并结合一定的算法，对位置数据进行运算，实现车辆位置的定位，再利用地理信息系统(GIS)技术进行地图匹配，确定最终车辆位置。
4.1.3、应用与管理中心层
　　底端信息采集层和网络与处理中心层是为应用与管理中心层服务的。该层次功能的实现：对于一般装载有GPS的机动车辆，可以通过小型频率调制广播，按特定的广播频率进行广播，将信息传达到交通参与者中。未安装GPS设备的机动车辆，也可以通过安装在主干道及其交叉路口的交通诱导信息系统中交通可变信息标志板来获取前方行驶路段的交通路况信息。这样便可实现交通信息诱导以及动态路径诱导，为交通信息在第一时间内快速、准确、高效地服务于交通参与者，为交通参与者作出后续决策提供一定的参考依据，同时也可给路段及其交叉路U的拥堵治理提供一定的帮助。
4.2应用水平的分析和比较
　　RFID技术是物联网中的关键技术之一，同时也是物联网感知层的基础，起底层信息的采集作用，而信息采集可为后续的处理及信息服务提供依据。RFID目前主要用于公交车射频卡、不停车收费、门禁系统管理、停车场管理、智能交通信号控制、公交车或特殊车辆的定位及电子站牌、交通流量检测、交通路径诱导、电子车牌等。目前，国内交通领域内RFID用得较为成熟的主要有公交射频卡、不停车收费、门禁系统管理等。以下为RFID的可行性：
　　(1)RFID具有较高的技术成熟性。应用于智能交通中的RFID标签一般采用主动式，其读写距离远、可双向通信；
　　(2)RFID技术成本较高，但应用于智能交通时，其成本和收到的效益成正比关系，所以成本花费也值得；
　　(3)RFID技术安全性能好，保密性高。一般电子标签都经过加密，投入使用后就不可随意窜改内容。这一方面可以提高安全性，另一方面也可以对驾驶员的相关信息进行保密。
　　由交通RFID的可行性可知，该技术用于智能交通系统中的实时动态信息采集，在自动化识别中具有一定优势。
5. 其它研究和应用情况
　　RFID 技术从国外引进已经多年，它的基础技术包括RFID 卡、微波天线、智能控制器的设计制作以及各种自行开发的应用软件已日趋成熟，产品质量稳定可靠，国产读写器已有样机。随着RFID技术的广泛应用，特别是非接触公 交卡、校园卡等项目在各地的推广，培养了一批芯片、封装、读写终端和系统集成厂商。这些国内厂商已经掌握了成熟的技术，初步形成了国内的RFID产业链。 RFID产业链主要由以下几个部分组成：标准制定、芯片设计、标签封装(含天线设计)、识别系统设计与生产、系统集成与管理软件开发。
　　上世纪90年代初的金卡工程推动了国内IC卡的应用和发展，也为RFID产业打下了应用和技术的基础。进入21世纪，RFID产业受到了政府部门和研究机构的重视，各项支持政策逐步出台，支持力度逐步加大；同时政府也大力推动了RFID在行业的应用。目前RFID，尤其是13．56MHz的RFID，已在国内得到广泛的应用，主要集中于身份识别、公共交通管理、物流管理等领域。除此之外，RFID 系统还广泛应用于车辆自动识别（AVI）系统、不停车电子收费（ETC）系统、设备（物流）自动识别（AEI）系统、门禁识别（GAI）系统和商品防伪识别（EICP）系统等。以下为几个RFID应用举例：
　　（1）用于病患监测的双接口无源RFID系统设计
　　病患监测设备通常用于测量病患的生命迹象，例如，血压、心率等参数，管理这些重要数据的要求远远超出了简单的库存控制范围，需要设备能够提供设备检查、校准和自检结果，与静态的标签贴纸不同，动态的双接口RFID EEPROM电子标签解决方案则能够记录测量参数，以备日后读取，还能把新数据输入系统。
　　（2）基于RFID的物联网智能公交系统应用方案
　　基于物联网技术的公交停车场站安全监管系统，主要由车辆出入口管理系统、场站智能视频监控系统两部分组成，利用先进的"物物相联技术"，将用户端延伸和扩展到公交车辆、停产场站中的任何物品间进行数据交换和通信，全面立体的解决公交行业监管问题。
　　（3）基于RFID技术的小区安防系统设计解决方案
　　在小区的各个通道和人员可能经过的通道中安装若干个阅读器，并且将它们通过通信线路与地面监控中心的计算机进行数据交换。同时在每个进入小区的人员车辆上放置安置有RFID电子标签身份卡，当人员车辆进入小区，只要通过或接近放置在通道内的任何一个阅读器，阅读器即会感应到信号同时立即上传到监控中心的计算机上，计算机就可判断出具体信息（如：是谁，在哪个位置，具体时间），管理者也可以根据大屏幕上或电脑上的分布示意图点击小区内的任一位置，计算机即会把这一区域的人员情况统计并显示出来。同时，一旦小区内发生事故（如：火灾、抢劫等），可根据电脑中的人员定位分布信息马上查出事故地点周围的人员车辆情况，然后可再用探测器在事故处进一步确定人员准确位置，以便帮助公安部门准确快速的方式营救出遇险人员和破案。
　　
