南京理工大学人工智能课程作业

南京理工大学计算机学院

课程作业



课程名称：        人工智能原理与方法        

作业题目：        无人驾驶车研究综述__________

姓    名：             张文舟              

学    号：          117106021910         

成    绩：                                



任课教师评语：









签名：             

年   月   日






无人驾驶车研究综述



无人驾驶汽车是一种智能汽车，也可以称之为轮式移动机器人，主要依靠车内以计算机系统为主的智能驾驶仪来实现无人驾驶。它一般是利用车载传感器来感知车辆周围环境，并根据感知所获得的道路、车辆位置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路上行驶。无人驾驶汽车集自动控制、人工智能、视觉计算等众多技术于一体，是计算机科学、模式识别和智能控制技术高度发展的产物。

美国机动工程师协会SAE将无人驾驶汽午的等级分为5级。0级无自动驾驶功能；l级是对方向盘或加减速中的一项进行辅助，如自适应巡航控制系统等；2级是对方向盘和加减速中的多项进行辅助，但司机必须随时待命．以便在自动系统停止工作时马上接管，如交通拥堵或高速公路辅助驾驶等；3级是有条件自动驾驶，人提供适当应答，如高速公路自动驾驶等；4级，5级才是真正的无人驾驶(其中4级为高度自动驾驶，需限定道路和环境；5级为完全自动驾驶)，无需司机或乘客的干预或协助由出发地驶达目的地。

国外无人驾驶汽车的发展状况

二十世纪五十年代起，英美等发达国家就开始涉及无人驾驶汽车领域的研究，并在某些方面取得了很大进展。1950年，世界上第一台自主导航汽车由贝瑞特电子公司在美国研制成功，实现了在设定路线上行驶。美国是世界上研究无人驾驶车辆最早、水平最高的国家之一，在20世纪80年代，美国提出自主地面车辆(ALV)计划，这是一辆8轮车，能在校园的环境中自主驾驶，但车速不高。美国其它一些著名大学，如卡耐基梅隆大学、麻省理工学院等都先后于20世纪80年代开始研究无人驾驶车辆。然而，由于技术上的局限和预期目标过于复杂，到20世纪80年代末90年代初，各国都将研究重点逐步转移到问题相对简单的高速公路上的民用车辆的辅助驾驶项目上。1994年，欧洲研制的VaMP和VITA-2机器人车辆在巴黎进行了测试，并在多车道高速公路上行驶了1000多公里，其中车速最高时达到130KM/h，并能自主完成跟踪行驶。丰田汽车公司在2000年开发出无人驾驶公共汽车。这套公共汽车自动驾驶系统主要由道路诱导、车队行驶、追尾防止和运行管理等方面组成。安装在车辆底盘前部的磁气传感器将根据埋设在道路中间的永久性磁石进行导向，控制车辆行驶方向。

2005年，美国国防部“大挑战”比赛上，最终由美国斯坦福大学工程师们改装的一辆大众途锐多功能车经过7个半小时的长途跋涉完成了全程障碍赛，第一个到达了终点。在赛道上，无人驾驶汽车需要穿越沙漠、通过黑暗的隧道、越过泥泞的河床并需要在崎岖险峻的山道上行使，整个行程无人驾驶汽车需要绕过无数个障碍。

2010年，Google设计制造的无人驾驶汽车进行并通过了主要城市道路的驾驶测试，确定具有完备的感知能力和高水平的人工智能。2014年，CodeConference科技大会上，Google的新产品无人驾驶汽车亮相，和一般的汽车不同，Google无人驾驶汽车没有方向盘和刹车。

2014年以来，无人驾驶技术和道路检测发展迅猛。2016年9月l4日，四辆福特Fusion作为优步(Uber)公司无人驾驶汽车载客“首秀”，在美国宾夕法尼亚州匹兹堡市上路测试。2011年谷歌自动驾驶汽车项目独立成立新公司Waymo，谷歌Google开发的自动驾驶汽车(有员工监督)在现实世界中的路测里程累计己超过200万英里(约322万公里)。2016年l0月特斯拉宣布，所有新车的硬件都具备Autopilot2.0“完全自动驾驶功能”的硬件系统(软件系统包含多个辅助驾驶功能)，包括8个360度摄像头(视距约合250米)，以及l2个超声波传感器(能探测硬性和软性障碍物)，一个前向雷达以及一台随机携带的新款电脑，其计算能力是之前电脑的40倍，并且新的前置雷达可以穿过雨、雾和尘埃进行监测，且装备该系统的新车价格仅增加5000～8000美元2017年3月，特斯拉推出自动驾驶系统Autopilot8．1，达到Level3级有条件自动驾驶水平。特斯拉汽车在开启Autopilot模式下累计已行驶2．22亿英里(约3．57亿公里)。

2．我国无人驾驶汽车的发展状况

我国在无人驾驶汽车的开发方面要比国外稍晚。国防科技大学从20世纪80年代开始进行该项技术研究。1989年，我国首辆智能小车在国防科技大学诞生，这辆小车长100cm、宽60cm、重175kg，有3个轮子，前轮是一个导向轮，后边有两个驱动轮。它包含了自动驾驶仪、计算机体系结构、视觉及传感器系统、定位定向系统、路径规划及运动控制系统，还有无线电通信、车体结构及配电系统。1992年，国防科技大学研制成功了我国第一辆真正意义上的无人驾驶汽车。由计算机及其配套的检测传感器和液压控制系统组成的汽车计算机自动驾驶系统，被安装在一辆国产的中型面包车上，使该车既保持了原有的人工驾驶性能，又能够用计算机控制进行自动驾驶行车。2000年6月，国防科技大学研制的第4代无人驾驶汽车试验成功，最高时速达76km，创下国内最高纪录。其智能控制系统主要由3部分组成：传感器系统、自动驾驶仪系统和主控计算机系统。

2001年，在贺汉根教授带领下，研制成功时速达76公里的无人车。2002年，国防科技大学与发达国家联合研制的汽车实现了在公路上的无人驾驶。2005年，国防科技大学完成的一个重大项目中，实现了2000公里的无人驾驶。2006年，在东北亚的贸易博览会上，中国研发的无人驾驶汽车在不封路的情况下，以80公里每小时的速度自主行驶。2011年，国防科技大学成功研制了红旗HQ3无人车，在长沙-武汉高速公路上完成了无人驾驶实验，创造了在复杂交通环境下无人驾驶的新纪录。2012年，军事交通学院研制的无人驾驶智能汽车配备了全球定位系统、超声波雷达传感器等先进技术仪器，以感知周围环境，自动规划行车路线。2015年，长安汽车首辆无人驾驶样车在重庆亮相，为国内第二辆原型车。长安已经完成了1级的智能驾驶技术应用，如全速自适应巡航、紧急刹车、车道保持等。我国无人驾驶汽车的蓬勃发展还需要长期坚持不懈的努力，面临的困难还有很多，技术水平不足、关键零部件依赖进口、政策法规不完善等问题较为突出。

3．无人驾驶汽车的关键技术

无人驾驶汽车的自动驾驶系统主要包括环境感知、定位导航和控制三大系统。环境感知系统相当于驾驶员的眼睛，是用摄像头、超声波传感器、雷达等一系列部件组成的感知模块，去感知周围环境。定位导航系统相当于驾驶员的地图。控制系统相当于驾驶员的大脑和手脚，分析和处理收集来的信息，并发出指令控制速度和方向，正如驾驶员驾驶车辆一样，找到当前道路环境下的预瞄点并控制。另外，无人驾驶汽车还需要车联网等系统的支持，以实现高效、安全运行。要实现真正的无人驾驶，感知技术的突破是关键。

3.1． 传感器技术

人们在进行车辆驾驶过程中，需要对道路交通情况进行实时关注，从而保障行车安全。与人类的眼睛和耳朵相类似，无人驾驶汽车可以利用多种传感器实现对汽车信息与周围环境信息进行获取。无人驾驶汽车中主要应用的传感器包括如下几种：第一，摄像机，其是无人驾驶汽车中的视觉传感器，负责对地面标志、标线、行人、其它车辆、红绿灯和车灯信息等进行获取；第二，声音传感器，无人驾驶汽车中应用的声音传感器主要负责对其它车辆鸣笛与所需关注声音作出检测；第三，车辆状态传感器，主要应用的是GPS和北斗导航系统等，可以对车辆位置与行驶速度等方面信息进行有效地提供；第四，雷达，通过发出诸如激光束等探测信号实现对周围环境做出有效的感知，进而对静止或者是运动的物体进行相应的检测。

3.2. 导航定位技术

无人驾驶汽车中应用的导航模块主要负责对自身所处地理位置进行确定，其是无人驾驶汽车实现路径规划与任务规划最为重要的支撑。导航定位技术主要有自主导航技术与网络导航技术两类。其中自主导航技术主要是指没有定位辅助功能与无需外界提供协助便可实现导航。而且自主导航技术是在本地存储相应的地理空间信息，全部计算过程中均在终端中完成，在所有情况中都能进行有效的定位。企业存在的显著弊端便是设备计算资源相对较少，致使其计算能力不足，可能出现定位不准或者是导航不及时等问题。当前时期主要应用的自主导航技术有相对定位技术、绝对定位技术以及组合定位技术3种。网络导航技术能够随时利用无线网络与交通信息中心开展信息交互，通过移动设备利用移动网络实现和连接有互联网的Web GIS服务器进行信息交互，利用服务器对地图存储与复杂计算进行功能执行，使用者能够从服务器进行地图数据方面的下载，网络导航技术具有没有存储容量限制与计算能力强等优势，并且地图数据能够一直进行更新。

4．无人驾驶汽车的发展方向

无人驾驶汽车的研究，可以归纳为3个方面:高速公路环境、城市环境和特殊环境下的无人驾驶系统。就具体研究内容而言，3个方面相互重叠，只是技术的侧重点不同。

4.1．高速公路环境下的无人驾驶系统

这类系统将使用在环境限定为具有良好标志的结构化高速公路上，主要完成道路标志线跟踪、车辆识别等功能。这些研究把精力集中在简单结构化环境下的高速自动驾驶上，其目标是实现进入高速公路之后的全自动驾驶。尽管这样的应用定位有一定的局限性，但它的确解决了现代社会中最为常见、危险、也是最为枯燥的驾驶环节的驾驶任务。

4.2．城市环境下的无人驾驶系统

与高速环境研究相比，城市环境下的无人驾驶由于速度较慢，因此更安全可靠，应用前景更好。短期内，可作为城市大容量公共交通(如地铁等)的一种补充，解决城市区域交通问题，例如大型活动场所、公园、校园、工业园、机场等。但是，城市环境也更为复杂，对感知和控制算法提出了更高的要求。城市环境中的无人自动驾驶将成为下一阶段研究重点。例如，美国国防部“大挑战”比赛2007年将采用城市环境。目前这类环境的应用已经进入到小范围推广阶段，但其大范围应用目前仍存在一定困难，例如可靠性问题、多车调度和协调问题、与其它交通参与者的交互问题、成本问题、商业模型等。

4.3．特殊环境下的无人驾驶系统

无人驾驶汽车研究走在前列的国家，一直都很重视其在军事和其他一些特殊条件下的应用。但其关键技术和基于高速公路和城市环境的车辆是一致的，只是在性能要求上的侧重点不一样。例如，车辆的可靠性、对恶劣环境的适应性是在特殊环境下考虑的首要问题，也是在未来推广应用要重点解决的问题。

5．无人驾驶汽车面临的问题及因素分析

5.1技术不够成熟，关键技术的可靠性需进一步论证

虽然国内外对无人驾驶汽车的研究与试验都积累了一定的经验，但是考虑到其安全性和应用，无人驾驶汽车的技术可靠性仍需进一步论证，特别是关键技术。Google研制的无人驾驶汽车虽然通过了实际城市道路的行驶测试，但是其通行也只是限制在美国的某些州而不是全美国；我国国防科技大学研制的无人驾驶汽车完成了高速公路无人驾驶实验，但这也是在特殊条件下进行的测试，是仿真模拟[17]。因此，无人驾驶汽车技术的成熟还需进一步论证，对无人驾驶汽车的试验也应多积累经验。

5.2成本太高，大批量生产困难

智能化的现代，人类生活方便快捷，生活质量的提高伴随着生活成本的提高，智能化的生活是由高科技的成本提供和支持的。越来越多的家庭拥有私家车，体现了传统汽车制造业的繁荣和汽车价格的日趋降低。但是针对无人驾驶汽车这一全新的领域来说，高成本始终成为其不可避免的问题。虽然无人驾驶汽车可以降低事故率并带给人们轻松的享受，但是低性价比则阻碍了其大批量生产和普及，因此，降低成本成为无人驾驶汽车普及的关键因素。

5.3对传统汽车制造业及其相关产业冲击大

随着无人驾驶汽车的普及和汽车共享意识增强，传统汽车销售数量和售价将会出现一定幅度的下降。汽车行业秩序可能被打乱，传统整车制造商的行业地位将受到新进入者的巨大冲击。随着无人驾驶汽车交通事故率的降低，人们为汽车及人员投保的意识和心理会受到一定影响，因而保险行业特别是车险的销售会受到一定冲击。

5.4交通法规制定困难及人伦困境

无人驾驶汽车作为一种新型智能化产品，必然会给人类生活带来新的改变，而已有的交通法规也将不适用于无人驾驶汽车的上路行驶，因此交通法规的修改甚至是重新制定将是一件重要的、困难的工作。当无人驾驶汽车与传统汽车发生交通事故时，责任和赔偿等一系列事务的处理势必会触及人伦道德的方面，而现有处理事故人员的素质及主观因素也使这些问题的解决更为棘手。

6. 总结

无人驾驶汽车是未来汽车发展的方向，人类在不久的将来会用上智能型无人驾驶汽车。那是一种将探测、识别、判断、决策、优化、优选、执行、反馈、纠控功能融为一体，会学习、会总结、会提高技能，集微电脑、微电机、绿色环保动力系统、新型结构材料等顶尖科技成果为一体的智慧型汽车。需要指出的是，研发无人驾驶汽车并非要完全替代驾驶员，只是在需要替代的领域和场合作替代。无人驾驶汽车尤其适合从事旅游、应急救援、长途高速客货运输、军事用途，以发挥可靠、安全、便利及高效的性能优势，减少事故，弥补有人驾驶汽车的不足。无人驾驶汽车在交通领域的应用，从根本上改变了传统车辆的控制方式，可大大提高交通系统的效率和安全性。随着高科技的发展，我国无人驾驶车辆技术将会不断发展，其功能也将更完善，学科内容将会更丰富，产业化前景更美好。



5