人工智能报告

	

	智能风控在金融安全中的应用研究































指导老师：张重阳

姓    名：朱贤斌

学    号：117106021908

日    期：2017-11-29









1.研究内容及意义

人工智能技术的发展历史可以追溯到上个世纪50年代英国数学家Turning（图灵）提出的“图灵实验”。自此，人工智能伴随人工神经网络的研究不断向前迈进并席卷全球。人工智能因其在高效率、低成本和智能化上的相对优势逐渐被应用到各行各业中。人工智能风险管理系统助力投资机构，高效利用信息数据计算系统辅助投资人安全规避潜在投资风险做出迅速、准确和有效的投资决策，就传统的投资机构的中后台管理系统而言，人工智能的应用前景并不逊于任何其他领域。同时，如何从不断完善的人工智能领域有效扩展出一条风险控制智能化转变的道路，强化经验理论应用体系与智能化技术体系之间的融合与发展，提高风险控制的专业度与准确度，是风险管控领域必须要面对的课题，也是现代化金融风险管控体系建设的重要方向。

人工智能将是工业化、信息化之后的第三个产业浪潮,用设备智能替代人工。工业革命最先解决的是交通、纺布和效率问题，信息产业革命先解决的就是生产和财务管理以及购物、结算、出行等人们生活的必需问题。新的人工智能时代首先解决的依然是传统产业的升级，而金融作为一个传统产业，风险控制是最基本也是最传统的领域，在经济下行过程的竞争加剧中以及互联网金融冲击下,正面临着强烈的升级需求。

但与此同时，人工智能可能存在程序错误风险、失控风险，带来信息采集合法性以及信息安全隐患问题，导致金融监管成本上升，并对金融业就业岗位带来冲击。为此，金融系统需要正确认识人工智能，完善人工智能在金融领域的应用体系，采取有效的安全保障技术措施、人力资源提升措施;要强化金融风险管理领域应用人工智能的监管，尽快调整相关法律法规、监管体系和管理架构，以此保障当出现人工智能应用的重大缺陷或者安全隐患时，有相应的规则来明确各方的风险处置责任。

研究现状和发展水平

目前在金融领域当中，最主流的是其中的信息安全风险模块。信息安全可防止信息受到各种威胁，以确保业务的连续，使业务风险最小化，投资回报和商业机遇最大化。信息安全通常强调所谓CIA 三元组的目标，即保密性( confidentiality) 、完整性( integrity) 和可用性( availability) 。而信息安全风险是指人为或自然的威胁利用信息系统及其管理体系中存在的脆弱性导致安全事件的发生及其对组织造成的影响。

对于现实存在的或者将要发生的信息安全风险，需要进行预测和评估。信息安全风险评估是针对信息安全进行的安全风险评估，是从风险管理角度，运用定性、定量的科学分析方法和手段，系统地分析信息和信息系统等资产所面临的人为的和自然的威胁及其存在的脆弱性，评估安全事件一旦发生可能造成的危害程度，有针对性地提出抵御威胁的安全等级防护对策和整改措施，从而最大限度地减少经济损失和负面影响。

从信息安全风险评估的定义可以看出，在对资产、威胁、脆弱性和已有的安全措施这4 个方面的信息安全风险进行评估的过程中，需要用到一些定性、定量的分析方法和手段。在传统的风险评估模型中比较常用的定量分析方法有因子分析法、聚类分析法、时序模型、回归模型、等风险图法、决策树法等;典型的定性分析方法有因素分析法、逻辑分析法、历史比较法、德尔斐法等。由于信息安全风险要素很难量化，同时也缺少历史统计数据，即缺乏定量分析用的客观数据，因此在复杂的信息系统风险评估过程中，需要采用定性与定量相结合的方法，即定性的量化方法，如层次分析法、概率风险评估法等进行综合评估。

对风险的评估需要按照评估流程分阶段依次进行。根据国家标准《信息安全技术信息安全风险评估规范》GB/T20984—2007，风险评估流程可分为4个阶段: 评估准备阶段; 要素识别阶段; 风险分析阶段; 汇报验收阶段，如图1 所示。其中要素识别阶段主要识别信息安全风险的构成要素———资产、威胁和脆弱性以及识别和验证已有安全控制措施的有效性。



金融中的信息安全风险模型评估中的智能方法

层次分析法是一种对风险问题建立层次结构并根据评价者的主观判断确定各因素变量的传统的风险评估方法，而模糊综合评判是对具有多种属性或总体优劣受多种因素影响的事物做出一种能合理地综合这些属性或因素的总体评价的多因素决策方法。模糊综合评判法是一种智能方法。在信息安全风险评估模型中，模糊综合评判是根据专家对信息系统的评价结果运用模糊逻辑和熵理论求得信息系统的风险等级，确定在某些方面采取一定程度的安全防范措施，以确保信息系统的安全。

熵理论是另一种在风险评估中会经常用到的智能方法。在进行信息安全风险评估的过程中，通常会将2 种或者多种方法相结合进行综合评估，如结合层次分析法和模糊综合评判法的多层次模糊综合评判法，结合模糊逻辑和熵权理论的综合风险评估方法等。

贝叶斯网络( BN，Bayesian Network)通过由节点和连接这些结点的有向边构成的有向无环图编码一组随机变量和它们之间的概率依赖关系，是一种概率图模型。BN 方法适用于存在大量主观因素和不确定信息的风险评估问题。由于其本身的限制性，在信息安全风险评估中对它的实例应用还不是很多。

证据理论( D-S 理论，Dempster-Shafer theory)是由Dempster提出并由他的学生Shafer进一步发展起来的一种不精确推理理论。DS理论和概率论的主要区别是它允许明确表示未知和证据的组合，能够解决包含不确定性的复杂的风险问题。D-S 理论与贝叶斯理论的不同之处在于贝叶斯理论需要有统一的识别框架、完整的先验概率和条件概率知识，只能将概率分派函数指定给完备的互不包含的假设。而D-S 理论中各命题下的证据可以相互包含，它满足比贝叶斯理论更弱的评估条件。在对风险发生的概率进行评估时，证据推理方法可以确定出不同的证据模型下不同结果出现的概率。

神经网络［12 － 15］由多个能够解决一些困难而又重要的问题的高度连接的神经元组成。经过训练后的神经网络能够解决具有相似特点的不同类风险问题。在风险评估中经常用到的神经网络方法有反射传播神经网络( BP 神经网络，back-propagation neural network) 和径向基函数神经网络( RBF 神经网络，radial basis function neural network) 。BP 神经网络具有自学习能力，不必先描述数学公式的映射就能够在输入和输出之间实现复杂的非线性关系。在用BP 神经网络进行信息安全风险评估时，可以先引入模糊理论，对风险因素进行预处理，从而有效地减少评估过程中专家打分的主观因素，然后采用BP 神经网络对预处理后的因素进行学习，获得信息安全风险评估等级。

由于BP 神经网络结构设计的盲目性和在学习能力、收敛速度等方面存在缺陷，在信息安全风险评估中已经开始引入小波神经网络。

遗传算法［16］是一种通过模拟自然进化过程搜索最优解的全局优化搜索算法。遗传算法具有强大的全局搜索能力，且收敛速度较快，可以弥补神经网络进化速度较慢且容易陷入局部最优解的缺点，因而在风险评估中可以综合使用神经网络和遗传算法，通过遗传算法来进化神经网络的权值和阀值。

以上这些人工智能中的研究方法都是在风险评估中经常用到的。虽然智能方法有很多种，信息系统的类别、大小、要求也不尽相同，但对于不同类风险模型需要根据模型中指标的数量、指标之间的关联程度、对应各指标的已知条件选择合适的智能方法。下文是对几种典型的智能方法在风险评估模型中应用的实例分析。

金融中信息安全智能方法应用实例分析

传统的风险评估方法都具有较强的理论基础，然而这些传统方法本身的弱点限制了其在实际风险评估模型中的实用性，如在用层次分析法确定各风险因素相对重要性时完全依赖评估者的主观判断，而且当风险因素较多时容易形成残缺矩阵［17］。而智能算法的出现在一定程度上解决了这些问题。很多种智能算法如模糊综合评判、熵权理论、贝叶斯网络、证据推理方法、神经网络、遗传算法等，或者以上若干种方法的结合，都已经越来越广泛地被用于解决金融中的信息安全风险评估中的各种不确定性问题。此前的风险评估类论文大都是针对某种或若干种智能算法在某个实例中的具体应用，而没有对智能算法在各种信息安全风险评估模型中的应用做一个系统的总结。下面对几种常用的智能算法在不同类评估模型中的应用作简要概括和比较，为以后在金融信息安全风险评估过程中针对不同的评估模型选择相应的智能算法提供指引。



4.1层次分析法和模糊综合评判

层次分析法是基于对各个原始指标重要性的主观排序，经过一系列矩阵运算来给每个原始变量确定一个权数。从用层次分析法进行风险评估的文献中可以看出: 层次分析法所依据的定性成分较多，不易令人信服; 层次分析法适合于指标数有限的情况，当指标过多时，数据统计量大且权重难以确定; 其特征值和特征向量的精确求法也比较复杂;在使用层次分析法的过程中还易出现“完全一致性”问题。而模糊综合评判法是较层次分析法更客观且更专业的一种评估方法。模糊综合评判是基于对金融信息系统的专家评价，通过风险分类组合信息系统，从而增强对信息系统安全风险的关联性和紧迫性的认识。

在复杂的信息系统中，由于要考虑的因素较多，各因素之间又存在一定的层次性，就必须采用分层逐级评判的方法，即多层次模糊综合评判法。如图2 所示为某网站简化后的信息系统风险评价指标体系。针对图2 所示的信息安全风险问题，需要分别对这4 个风险因素( 资产X1，威胁X2，脆弱性X3，已有安全措施X4) 进行两两比较，并对这些风险因素的几个二级指标( 子因素) 在各因素范围内分别进行两两比较，确定其相对重要性比值，得到5 个评价矩阵，从而算出风险因素层和指标层的权向量，并对其归一化，然后根据各指标的权重值和指标所属的风险因素的权重值对它们的权重进行归一化，再通过专家评价法对这9 个指标的风险等级进行评价。假设把风险等级分为{ 高，较高，中，较低，低} 5个等级，通过统计，每个专家将每个二级指标归类到哪一个风险等级，可以列出对应这4 个风险因素的4 个判断矩阵。将这些矩阵归一化，即得到这4 个风险因素的模糊关系矩阵。最后再进行两步模糊变换: 将之前用层次分析法算得的各指标的权向量W1、W2、W3、W4分别与这些模糊关系矩阵进行合成得出4 个单层次评价结果，并将这些评价结果组成一个综合模糊关系矩阵R; 将4 个风险因素的综合权重W 与这个模糊关系矩阵R 合成，得到模糊综合评价结果。针对该结果根据最大隶属度原则判断该系统的安全风险等级。



通过以上分析可以看出，在风险评估中，多层次模糊综合评判法解决了评估过程中定性指标定量评估的难点。通过此方法，可以确定各要素的相对风险程度和整个信息系统的安全风险等级，从而提高对信息系统安全风险的认识，在控制风险、减少风险和转移风险中做出正确的判断。



4.2基于信度函数的证据理论方法

层次分析法在对各个原始指标的重要性进行排序的过程中，其主观性较强，不能完全使人信服。层次分析法和其他智能方法相结合的多层次模糊综合评判，基于熵权理论的多层次模糊综合评判法等综合评价方法会减弱层次分析法的主观性成分，但同样难以避免。因而对于4.1节的风险评估模型，初步提出了基于信度函数的证据理论来解决这一问题。证据推理方法采用信任函数而不是概率作为度量，与概率论相比，可以不需要先验概率和条件概率密度; 具有比较系统的理论知识，既能处理随机性所导致的不确定性，又能处理模糊性所导致的不确定性; 可以依靠证据的积累，不断缩小假设集。因而证据理论对于解决不确定性问题具有强大的处理能力。



4.3智能方法风险评估实例的适用性分析

同时，在给出各命题先验概率的条件下，可以考虑用贝叶斯方法。若用此方法评估信息安全风险，还需要分析资产、威胁、脆弱性、已有的安全措施这4 个指标，并根据它们在不同风险等级下的影响值建立推理规则条件概率矩阵，通过仿真即可得到该信息系统的信息安全风险等级。

另外，对于该金融网站系统也可以使用贝叶斯网络与故障树相结合的方法对该信息系统进行综合评估。该方法是用事件概率而不是用贝叶斯网络中的条件概率表示随机变量之间的因果关系，因而避免了知识间的相关性。

但是对于信息系统来说，风险是随时间变化的，以上这些方法只能得到系统在某一时刻的风险状况，而无法综合比较系统在不同时刻的风险整体水平。进一步的改进可通过BP 神经网络、小波神经网络或模糊神经网络的学习和训练功能来实现，这些方法在风险评估模型中的应用还需要比较深入和全面的理论研究。

金融中其他研究和应用情况

除此之外，Gadre-Patwardhan等(2016)指出，应用在金融风险管理领域的人

工智能模型主要包括神经网络、专家系统、支持向量机以及混合智能等。其中，神经网络可以在复杂数据结构中识别数据间的特殊关系，尤其是数据间的非线性关系。专家系统是具有大量的专门知识与经验的程序系统，它结合人工智能技术和计算机技术，根据某领域中一个或多个专家提供的知识和经验，进行推理和判断，模拟人类专家的决策过程，以便解决那些需要人类专家处理的复杂问题。支持向量机在解决小样本、非线性及高维模式识别中表现出许多特有优势，并能够推广应用到函数拟合等其他机器学习模型中。混合智能系统为了克服单个技术的缺陷，采用不同的混合方式，使用至少一种智能技术和非智能技术，从而使系统的运行效率更高、知识表达能力和推理能力更强。这些人工智能模型在金融风险管理领域中的应用主要如下:

    (一)神经网络模型在金融风险管理中的应用。

神经网络技术在金融风险管理中的应用主要是对风险进行预测和评估。Huang等( 2004 )结合BP神经网络模型对中国台湾地区以及美国市场进行信用评级分析。Xie等( 2009)通过神经网络模型建立早期预警系统来识别中国大陆中小企业的物流风险，从而减少其业务失败概率。Dima和Vasilache ( 2016)运用神经网络模型对岁马尼亚3000家公司的信用贷款违约风险进行评估分析。

(二)专家系统在金融风险管理中的应用。

 专家系统在金融风险预测和管理中的应用具有良好前景和较大潜力。Hodgkinson和Walker ( 2003)提出一个基于规则语言来做出决策过程的专家系统，帮助金融机构对企业信用贷款授信申请做出决策。Shue等( 2009)建立包含领域知识库和操作知识库的专家系统，对中国台湾地区股票市场的上市公司进行信用评级。Janulevicius和Goranin ( 2013)建立了一个风险管理专家系统，帮助中小企业解决因资金有限而无法获取专业数据安全分析意见的问题。

(三)支持向量机模型在金融风险管理中的应用。

支持向量机在金融风险管理领域得到了广泛应用。Chen等(2011 >在Credit Reform数据库的基础上使用支持向量机对德国公司的违约风险进行预测。姚潇和余乐安(2012)采用模糊近似支持向量机模型对澳大利亚个人信用数据集和英国公司信用数据集进行信用风险评估，显著提高了信用风险分类精度。Lin等( 2013)基于企业财务绩效数据，结合局部线性嵌人算法和支持向量机模型对企业破产可能性进行预测。陈影和任永平(2016)运用支持向量机模型对中小企业进行信用评估分析，以解决中小企业信用评价不平衡、多分类的问题，有助于防范中小企业信用风险。

(四)混合智能在金融风险管理中的应用。

混合智能通常是为了克服单个技术缺陷而把人工智能技术和方法混合，从而表现出比单个人工智能技术更强的处理和分析能力。Hua等(200)提出一种结合logistic回归和支持向量机技术的混合智能模型一一积分二元判别规则，据此对企业财务危机进行预警，表现出比传统支持向量机技术更好的预警能力。Lean和Lai ( 2008)提出一种结合支持向量机和粗糙集的混合智能系统，以此对信用风险进行评估和分析。Ahn和Kim ( 2009)提出一种结合案例推理技术和遗传算法的混合智能模型，对可能引起公司破产风险的因素进行预测。