语音助手的研究及产业

		应用情况

		   

		

		

		

		

		

		

		学号：117106021971

		姓名：杨 晴

		

		

		

		

		

		

		2017 年 11 月 25 日

		

		

		摘要 ：随着人工智能的不断发展，各种智能设备层出不穷，各项功能越来越完善，语音技术也在经过了漫长蛰伏期迎来了发展临界点，语音助手的应用即将实现大规模突破。语音助手主要研究如何更好地利用语音实现人类与人工智能之间的交互，即通过语音技术控制智能设备完成人们的各种操作和需求。人机交互的关键是使机器有效地接受语音，正确地识别语音，进一步进行理解判断，最后反馈服务结果，这就需要用到深度学习和大数据等方面的算法。本文详细介绍了语音助手的国内外发展水平和研究现状，以苹果、亚马逊、谷歌、微软、科大讯飞等公司在语音助手技术上的发展为例，说明他们的算法原理、技术路线以及应用场景和应用水平的不同之处，由此来详细介绍语音助手。

		关键词 ： 语音助手  人机交互  语音识别  深度学习 

		

研究的主要内容和意义

1.1 研究的主要内容

语音助手主要研究如何更好地利用语音实现人类与人工智能之间的交互，即通过语音技术控制智能设备完成人们的各种操作和需求，具体来说就是研究如何使机器有效地接受语音，正确地识别语音，进一步进行理解判断，最后反馈服务结果。人机交互的过程中主要包括两类语音技术，一类是语音合成，就是让机器“说话”，产生人造语音；另一类是语音识别，就是让机器听懂人说话。语音合成主要是为了让机器用最自然、最清晰的方式说话；语音识别是为了让机器听懂人说的话，能够像人一样准确理解判断，并作出回应。

目前主要的语音技术有语音搜索、语音输入、和机器人进行对话交流等。语音搜索，比如语音控制歌曲播放、浏览网页、打开某种软件等。现在的语音搜索不同于传统搜索模式，不是基于无关联的几个关键词来反馈结果，而是能够理解用户指令，完成一项完整的任务。语音输入，即对着智能设备讲话，系统自动将语音转换成文字，可以用于发送邮件和短消息等；与机器人进行对话交流，机器的回应自然而又具有各种情绪，而不应该是一款只能机械地执行用户指令的程序[1]。

1.2 意义

在移动互联网时代，用户需要更为方便自然的人机交互方式。当互联网从个人电脑向移动终端迁移的过程中，意味着人们在走路、开车、吃饭时都可以通过互联网获取信息、完成任务，语音解放了双手，成为了最快捷方便的方式。语音技术未来激动人心的另一个大规模应用，将是能够沟通不同国家人群的语言隔阂，通过与机器间的无障碍沟通，不同语言的人群也能自如交流了。越来越多的国民开始选择出国旅游，对外交流日益加强，传统翻译ＡＰＰ只提供文本输入方式，当用户不便进行文字输入时，单一的输入方式就显得不够便利；当用户在国外用餐、问路等特定情景下不知道如何表达时，传统翻译APP没有为用户提供－些麟参考[2]。语音助手使对外交流更加顺畅容易，利用语音识别、机器翻译，最后用语音合成说出来的翻译器，能够达到同声传译的效果，极大地方便了各国人民的交流。今年国际消费类电子产品展览会（CES）上，智能语音助手成为热点之一，内置智能语音助手的产品覆盖多个领域、多个品牌的多类产品。随着语音技术迅速发展[3]，语音助手将会更广泛地应用于各个领域，为人们提供更好的服务。

国内外研究现状和发展水平

2.1 国外研究现状和发展水平

人工智能将成为人机互动的砥柱，语言是人类用来交流的最广泛的一种工具。人类在地球上的成功，很大程度上依赖于复杂的语言和如此多样的词汇。而且语言交流迅速、直接，是布局人工智能市场的最佳切入点[4]。人工智能正在成为新经济领域的核心技术，智能语音助手作为人工智能的最佳切入点，正在成为各大公司布局人工智能市场领域的关键。比如苹果的Siri，微软的Cortana、亚马逊的Echo以及谷歌的谷歌助理。虽然智能语音助手尚处发展期，但智能语音助手已开始逐步渗透入人们的生活之中。智能语音助手逐渐从被动变为主动，通过抢占AI入口市场，很多服务和商业行为都可以通过语音识别技术来实现智能化操作，特别是与物联网硬件的结合，能够为用户提供更加全面的服务。

    苹果Siri是语音助手这项技术的先驱，Siri的出现也是消费电子界第一次向市场科普性地介绍智能语音助手。Siri可以支持自然语言输入，并且可以调用系统自带的天气预报、日程安排、搜索资料等应用，还能够不断学习新的声音

和语调，提供对话式的应答。Siri可以令手机变身为一台智能化机器人，利用Siri用户可以通过手机读短信、介绍餐厅、询问天气、语音设置闹钟等。在技术的不断追逐中，人们看到智能语音助手展现的巨大价值。虽然苹果的Siri自面世以来就成为了智能语音助手的代言人，但更多的公司希望用新的人工智能技术来超越现有的智能语音助手所覆盖的领域。

2014年，微软官方发布了Cortana这个类似Siri的个人语音助理平台。微软的小娜不仅可直接与微软搜索引擎必应相连，还能真正的充当个人助理。这意味着，它可以为主人做很多事情，比如安排会议、订购机票、设置闹铃，甚至能够讲笑话。

2014年3月，谷歌宣布Google Now语音服务正式登陆Windows和Mac桌面版Chrome浏览器。但是由于推广效果不佳，2016年初，谷歌又推出了基于人工智能技术的语音数字助理“谷歌助理”（Google Assistant）、家用智能硬件“谷歌家庭”（Google Home）以及智能短信和视频通信应用等最新产品。 

今年年初的美国拉斯维加斯电子消费展(CES)和全球最大的消费类电子商品展览会之一的柏林国际消费电子展（IFA）中，语音助手都是关注热点。在五花八门的语音助手中独占鳌头的是亚马逊的Alexa，亚马逊公司推出的内置Alexa语音助理功能的Amazon Echo智能音箱获得了巨大成功。兼容亚马逊的Alexa家电产品在美国正呈蓬勃发展之势，如今这种势头随着柏林国际消费电子展蔓延至全球各地。粗略统计，展会上共有三十多种产品可以使用Alexa操控，博世，飞利浦，松下，东芝等品牌均包含在内。在博世智能厨房的用户，可以通过对着Alexa发出语音指令来控制烤箱、咖啡机、电磁炉等设备，还可以指挥博世机器人吸尘器Roxxter打扫房间。东芝的4K电视和联想家庭助理也可以通过Alexa语音操控来播放电影或音乐。亚马逊已经与微软合作，年内实现各自语音助手Alexa和Cortana的互相交流，在搭载了对方的产品上实现应用。

2016年被认为是主流科技公司迎接智能语音助理的发展元年，近期在欧美持续走红的亚马逊Echo更凸显了该趋势，通过Echo的智能语2016年12月，英特尔与亚马逊联合宣布，双方未来将在一系列智能家庭项目上合作。汽车生产商福特在CES2017上也宣布与亚马逊合作，未来车主将能够在福特的车辆上体验Alexa语音服务，实现声控购物、搜索导航，甚至车主在家就可以通过语音指令启动引擎、锁定或解锁车门。华为也宣布今年1月6日在美国开售的Mate9智能手机成为第一个预装Alexa虚拟助手的智能手机。Mate9将于1月6日在美国市场发售，售价为600美元。亚马逊已经成为通过智能语音助手抢占AI入口的真正大赢家，它与LG、Dish Network、惠尔浦、华为、英特尔、福特的合作，不断扩大了Alexa的版图[5]。

2.2 国内研究现状和发展水平

从2015年起，国内也陆续出现了灵犀语音助手、百度语音助手、出门问问、欧拉蜜等多种应用。比如灵犀是由中国移动和科大讯飞联合推出的智能语音助手, 既能为使用者语音拨打电话、发短信、查天气、设置提醒,又能查话费、查流量、买彩票、订购彩铃,还可以陪使用者语音聊天。

一方面，语音识别技术与国外发展同步。科大讯飞在国际最高水平语音合成赛Blizzard Challenge中十连冠，2014、2015 年两次国际汉英翻译大赛IWSLT 全球第一、2015 年机器口语翻译系统获NIST 国际评测冠军，在车内语音方面交互成功率更是超过86%，领先第二名高达10%。

另一方面，本土智能语音助手相较国外产品具有竞争优势[6]。百度Duer可提供搜索信息、预定电影票、叫出租车等助理服务采用端到端的深度学习系统。百度的深度语音识别系统（Deep Speech 2）包含了一个非常大的、“深”的神经网络，它引入了数以百万计的转录语音。有时它在识别汉语语音片段方面，要比人为识别更加准确。Duer在国内具有竞争优势。微软 Cortana 提供不了百度相同水平的搜索引擎数据库，谷歌至今在中国没法使用，使得 Duer成为最受中国市场驱动的智能语音助手。Duer 内置于百度安卓搜索 App 中，安装在中国上百万手机中。百度正在致力于将 Duer 扩展至手机以外的其他设备，例如机器人或者家庭设备。百度是美国之外，同规模公司中唯一一个运营智能语音助手的。国内的大量人口和强劲的中国内如数据库是百度Duer 的竞争优势。

算法原理、技术路线的分析和比较

3.1主要算法介绍

机器要能够准确识别语音并像人一样通过理解判断做出回应，需要基于大量的“学习”，通过学习，与人一样根据过去的经验进行判断预测。这种“学习”有两种方法：通过在数据中找寻类似事例来提供解决方案，或是通过归纳出许多数据样本的共性来对这件事情做出判断。这也是语音技术发展的难点[7]。

传统的语音识别中的语言模型是通过概率来“识别”，比如用户说“中”字，“国”字紧随其后的可能性很大，其他字出现概率相对就会小很多。利用不同的概率及数据建立的语言模型能够帮助机器识别语音。但是如果在口语化的环境下，用户语序不同或者有方言口音，就会大大干扰语音的解码识别过程，降低识别准确率。

大数据和云计算推动了语音技术的发展，大大提高了机器对数据的处理能力，为机器学习提供了大量“素材”，并且提高了它的学习速度。

深度学习算法助力语音识别技术提升是智能语音助手快速发展的主要原因。近两年，深度学习算法得到快速发展，其成果率先应用于语音识别等领域，推动其取得突破性进展。应用于语音识别的深度学习算法的卷积神经网络层级（CNN），从最初的8层，到19层、22层、乃至152层的网络结构，而随着网络结构的加深，语音识别的错误率也从2012年的16.4%逐步下降到 3.57%。许多公司的语音识别系统语音识别正确率超过 90%，在很多场合的已经超过人类。机器的深度学习模仿人脑，分很多层对信息进行处理，逐级抽象。

  3.2 算法原理

数据的预处理是建立一个神经网络模型的前提与基础，因此语音信号的预处理在语音识别过程中具有十分重要的地位[8]。最重要的是语音信号的端点检测和特征提取。取得语音信号的特征后就可以建立神经网络，进行样本训练和匹配运算。

（1）语音信号的端点检测：

精准地找到语音开始和结束的时刻是提取出真正需要处理的语音信号的基础，这种做法不仅为在录音时正确地判断开始和结束的时刻提供了依据，而且也减少了数据量，排除了干扰，提升了识别效果。端点检测作为语音分割的重要特征，目前比较流行的是双门限检测算法，同时使用短时过零率和短时平均能量来分别检测语音信号，两种方法联手从而获得了精确的端点检测算法[9]。

双门限端点检测算法的基本流程是：先要为短时平均能量和短时过零率分别设置一个较弱强度下信号就可通过的低门限和一个达到一定强度后信号才能通过的高门限。若是两个指标有一个超过了低门限就应该标记起始位置，并持续检测后续帧信号的平均能量和过零率。若是两个待测指标的数值都比低门限要低，则可以判定有效的语音信号还没有开始，取消当前标记的起始点；而若是两个待测指标中其中有一个比高门限要高，就说明信号开始属于有效语音段。当前状态处于有效语音区间时继续计算后续帧信号，如果平均能量和过零率的数值都返回到低门限以下就标记结束位置，同样持续检测后续帧信号的能量或过零率。如果两个参数的数值有一个上升且处于高门限以上，则可以判定有效语音信号还没有结束，取消当前标记的结束点；但如果两个待测指标一直没有超过高门限，就表示语音信号结束了。

	下面是双门限端点检测算法的基本流程图：




			图1  双门限端点检测算法的基本流程图	

(2)音信号特征提取：

语音识别首先要进行语音信号特征提取，语音信号特征提取的实质就是把语音信号从模拟信号变为数字信号，用反映语音信号特点的一些特征参数来代表语音，将语音信号数字化以便用计算机来进行处理[10]。

		语音信号的特征有多种度量标准，常用的有线性预测倒谱系数（LPCC）和梅尔频率倒谱系数（MFCC）[11]。使用线性预测倒谱系数计算量小、易于实现，但抗噪能力较差，并且由于 LPCC 在所有频率上都是线性的，完全不同于人的听觉特征，因此在这里采用了梅尔频率倒谱系数来进行语音特征提取。

		下面是语音信号特征提取流程图：



图2 语音信号特征提取的流程图

（3）BP神经网络的实现：

神经网络学习前需要先将数据调整到易于计算的范围，最常使用的一种方法便是数据归一化。数据归一化处理把所有数据都映射为[0，1]或[-1，1]之间的数，其主要目的是免除输入数据的单位不同和范围差距的影响，同时也有利于将输入数据映射到激活函数的有效阈值，降低了网络训练误差和网络训练时间。

数据归一化后，就可以开始网络的学习过程。网络训练步骤如下：

第一步要先网络初始化。设置网络隐藏层的数目以及输入层、隐藏层和输出层各层的节点数，各层之间的连接权值，还要初始化隐藏层和输出层的阈值，只有完成整个系统的参数配置，才可能进行后面的计算。接下来就要按照公式计算隐藏层的输出和输出层的输出，根据上一层的计算结果、两层之间的连接权值和自身节点的偏置，计算 BP 神经网络的输出。第三步为误差计算，根据网络的实际输出和已知的期望输出，算出它们之间的误差信号。然后进行节点的权值和阈值的更新，根据网络预测误差，神经网络反向传播来修改各神经元的权值和阈值。最后一步是判断算法迭代是否结束，若结束完成训练过程开始测试，若还没有结束，则回到第二步重新进行下一轮的计算。

3.3 分析和比较

高质量、低价格和开放的推广策略让亚马逊的 Alexa 取得了成功。亚马逊在语音技术方面的投入算来有些晚，亚马逊 2011 年收购语音识别公司 Yap，这家公司成立于2006 年，主攻语音转换文本的技术。2012 年，亚马逊又收购了语音技术公司 Evi，其在商品搜索的语音识别上有独特技术。2013 年亚马逊又收购 Ivona  Software，做文本语音转换技术。Alexa 的主要功能是让用户可以通过 Echo 的语音识别功能，操控任何一项具有联网功能的设备，比如电灯、电视、空调等等。得益于高效率的语音识别功能，Alexa 可以帮助用户通过语音指令迅速驱动相关软件。据亚马逊的数据，Alexa 在2014 年最初发布时只有 13 个内嵌的技能，到了 2016 年 11 月，这项功能已经兼容 6000 款应用，包括连接 Uber、Twitter 等应用程序。到2017 年 3 月，亚马逊宣布其 Alexa智能语音助手平台的功能已经突破了一万种，增长速度十分迅速。

苹果开发的受虚拟语音助手Siri 支持的智能家居设备，能够通过语音控制屋内的各种电器、开关、灯光等。该设备的测试阶段还使用了面部识别技术。不同的是，Siri智能语音控制家居设备制胜的法宝分别是高质量的麦克风和语音处理技术。

 谷歌开发的“谷歌家庭”这款家用智能硬件设备可通过与用户双向对话的形式开展持续“互动”，帮助用户完成一系列家庭日常活动。融合“机器学习”和在线搜索等技术，“谷歌家庭”可以对用户的语音指令作出反应，执行一系列家庭日常任务，比如播放音乐、关闭房间的照明、回答知识性问题、查询交通状况、帮用户修改预约等。用户通过自然说法的方式即可控制设备。

Voysis 公司开发了一个深度学习引擎，专门用于模拟语音和语言任务。不同于 Google  Assistant，Voysis公司开发的 Voysis  Search 可以直接集成到网站或应用程序中，用户可以直接与品牌的网站或应用程序交互，浏览可使用的产品。Voysis 平台可以获取所有相关数据，包括产品名称、类别、描述、评价以及元数据等，以创建用于强化语音体验的强大模型。即使在初始问题已经提出后，Voysi还可以细化搜索，这是其他虚拟助手 在 今 天 还 无 法 实 现 的。目前，Voysis 的平台支持16种语言，包括普通话、俄语、阿拉伯语和其他欧洲语言。

应用场景和应用水平的分析和比较

语音将成为主流人机交互方式之一。语音交互方式将人们的双手从触摸屏解放出来，减少人们在数据输入上花费的时间。但语音交互并不适用于所有场景，例如公共场所跟手机对话是不礼貌的。这时通过屏幕交互可能比语音更方便。较适合语音应用的设备包括家居和汽车，这也是亚马逊Alexa虽然比苹果 Siri 推出晚，却能取得更快增长的原因之一。

苹果是发展智能语音助手的先锋，于2011年在i Phone中内置了智能语音助手产品Siri。谷歌 2012年发布了名为 Google now的智能语音产品，并于2016年推出演进产品 Google Assistant。总结来看苹果和谷歌在智能手机领域比较成功。

亚马逊于2014 年推出内置语音助手 Alexa 的无线音箱产品,在智能家居、汽车驾驶方面比较成功，暂时领先发展。因为亚马逊采取开放 Alexa 的语音技术供第三方开发者免费使用。此外亚马逊没有对合作伙伴设置独家合作协议，硬件制造商可以自由切换到竞争对手的语音助理，这也使得硬件厂商更乐于集成 Alexa。

微软发布智能语音助手时间相对较晚，其智能语音助手产品Cortana于2015年与新的Windows 10操作系统一同发布，Cortana  现阶段的功能仅限于通过语音修改日程表、路线规划等简单任务。

国内的百度主要在搜索引擎方面；科大讯飞在翻译方面比较优秀，科大讯飞作为中文语音产业国家队，在智能语音尤其是中文语音方面一直走在国际 IT 巨头的前面，相比较于 Siri，则显讯飞语点的实用性[12]。

5 小结

语音助手发展迅速，但是目前仍然存在一些技术难题。（1）智能语音助手还存在语义理解方面的问题。虽然语音识别技术这两年取得了较大进步，但理解整个对话的环境和上下文语义，是目前绝大部分机器学习或人工智能的瓶颈，机器还很难将词语表达的意思与语境和情绪相结合，语音识别受口音、语气、情绪等因素干扰。（2）语音助手不应该是一款只能机械地执行用户指令的程序，而应该是一位真实的，有情感的个人助手，正如一个常人一样，语音助手也会产生快乐，忧愁，伤心，愤怒等多种情绪，这种情绪也会随着和用户之间的交流进行变化。同时，语音助手也会通过检测用户的指令中的用词揣摩用户的个人情绪，并且在屏幕上以一定的方式呈现出来。

虽然语音助理技术已经历了较长时间发展，但是，语音助理尚处发展期，未来语音助理发展的道路仍任重而道远。



















































































参考文献



[1]王上,邵华杰. Android语音助手的设计和研究[J].硅谷,2012,(07):71+57.

[2]程蔚,周兰江,王红斌,黄银阁.基于Android的旅行翻译语音情景助手APP设计与实现[J].微型电脑应用,2016,32(04):30-33+39.

		[3]何湘智.语音识别的研究与发展[J].计算机与现代化,2004,(03): 3-6.

		[4]孟晋.语音助手抢占AI入口市场[J].新经济导刊,2017,(04):71-75.

		[5]鲍丹丹.语音助手受热捧 智能家居潜力大[N].证券报,2017-09-06(A05).

		[6]闻立群,刘珊,董明芳.智能语音助手将成为新的用户入口[J].现代电信科技,

		2017,47(01):50-53.

		[7]赵展慧.语音，人机交互新热门[N].人民日报,2013-03-01(020).

	[8] L R Rabiner,B H Juang.Fundamentals of Speech Recognition[M].New Fersey:PrenticeHall,1993.	

		[9] K H Davis,R Biddulph,S balashek. Automatic Recognition of Spoken Digits[J].Acoustics SocAm,1952,24:637-642.

	[10]伟臻.基于神经网络的语音识别研究[D].浙江大学.2008.

	[11] Girin Laurent.Joint matrix quantization of face parameters and LPC coefficients for low bit rate audiovisual speech[J].IEEE 

	     Transactions on Speech and Audio Processing.2004,12:265-276

		[12]东强.和Siri一较高下 Android语音助手推荐[J].计算机与网络,

	2016,42(13):34-35.