智能搜索的研究及产业应用情况

 

研究的主要内容和意义

互联网从产生、技术积累到飞速发展的近十年里，给现代社会带来了无法估量的影响，在科研、教育、工业、经济、生活等 方方面面发挥了巨大的推动作用。随着互联网网站页面的激增 和用户队伍的不断壮大，搜索引擎越来越成为人们上网浏览时 的重要工具，以在浩瀚的网站页面的海洋中迅速地找到自己所 需的信息。这种市场的需求刺激着搜索引擎的技术不断地走向完善。

智能搜索引擎是根据目前搜索引擎的发展趋势，除提供传统的全网快速检索、相关度排序等基本功能外，还提供用户角色登记、用户兴趣自动识别、内容的语义理解、智能化信息过滤和推送等功能，为用户提供一个真正智能化、个性化的网络信息搜集工具。智能搜索引擎利用神经网络、关联规则、范例推理、模糊聚类、决策树、粗糙集、隐马尔科夫模型等技术实现分布式并行检索，以数据挖掘与知识发现为主要手段，加上自然语言理解、智能搜索代理、多媒体信息检索等技术的应用，进一步提高系统性能和检索的精度与效果。

二．智能搜索与传统搜索的差异

面对浩如烟海的网络信息，用户想要通过一般搜索引擎获取准确和全面的信息较困难。传统搜索其局限性表现在：
  （1）信息检索方式单一。搜索引擎一般提供网站分类查询和关键词全文检索两种方式，这两种方法均容易造成信息丢失，不能全面检索用户需要的信息；不能对用户输入的关键词进行词意分析和词意扩展。如今信息的多样化要求搜索引擎不仅要检索出文档，还要检索需要的图片、视频、音频等。
  （2）不能个性化制定。传统搜索引擎提供相同的界面和检索策略，不能提供用户信息定制，不同用户输入相同的查询条件返回的结果相同。不同领域的用户对同一个关键词的搜索返回的检索结果应该不一样，智能搜索引擎能根据用户专业背景和网页浏览历史检索出用户需求的信息。
  （3）对信息的标引深度不够。搜索引擎检索的结果往往只提供线形的网址和包括关键词的网页信息，或者返回过多的无用信息，特别是对特定文献数据库的检索更显得无能为力[1]。
  （4）信息更新能力低。搜索引擎信息收集和查询是两个分离的过程，缺少有机结合。网络信息资源呈分布式、动态、快速增长，搜索引擎的集中化架构不能跟上文档的扩张速度，也就不能有规律地及时更新数据库，用户检索到的结果可能不是最新信息。
  2 智能搜索引擎
  智能搜索引擎应摆脱传统搜索引擎的局限性，更加智能化，更具主动性，提供多元化的检索方式，为用户提供个性化制定，检索出满足用户个性需求。
  2.1 智能搜索引擎主要特征
  （1）智能性。智能化搜索引擎网络蜘蛛通过自主启发式学习选择最有效的搜索策略和最佳时机，在特定站点或者整个因特网搜集和整理信息。智能化搜索引擎可以将多个引擎的搜索结果进行整合，作为一个整体存放到数据库中。
  （2）个性化。智能化搜索引擎提供个性化制定服务，用户注册基本信息，如年龄、专业背景、工作方向等，通过分析用户基本信息及平时浏览网页的记录制定出用户兴趣模块，检索出来的信息和用户兴趣相关，不同兴趣的用户输入同一个关键词返回的结果可能不同。
  （3）多元化。智能化搜索引擎有多元化的检索方式，提供基于大众的搜索分析，基于自然语言、关键词、概念和上下文，通过相关反馈技术检索可选择查询路径。对关键词进行词意扩展和词意派生，实现准确的分词，从而更加准确地把握用户的搜索需求。
  （4）协作性。智能化搜索引擎能通过各种通信协议和其它智能代理进行信息交流 ，并可以相互协调共同完成复杂任务[2]。

三．智能引擎技术要点及实现

3.1要实现智能化搜索引擎，当前要特别加强对汉语分词技术、短语识别技术、同义词处理技术、知识库与推理机应有技术和人机对话智能技术的研究。
  智能化搜索引擎对语义的理解主要体现在以下两个方面：一是对用户输入的关键词的理解；二是对网页信息内容的理解。传统搜索引擎对关键字的识别是较机械的匹配方式，容易造成信息不准确和丢失。智能化搜索引擎可对用户输入的关键词进行语义理解，并返回用户想要的信息。自然语言语义理解的技术主要有4种：①汉语分词技术。中国文化博大精深，语句是由各种词语按照一定的语序组成的。汉语对词语的划分相对英文来说复杂得多，汉语词语可以是由一个字或者多个字组成。汉语分词技术主要有基于字典、词库匹配的分词、基于词频度和基于知识理解的分词，通过这些方法准确把握用户输入关键词的含义；②短语识别技术。短语是由词语所构成的，是句子中基本的识别单位，在汉语句法分析和语义分析中具有重大意义。用户搜索有时需要对关键词加一定的修饰词，例如关键字为“搜索”，加入修饰词可为“个性化的搜索”，前者就是词语，后者为短语。需要通过短语识别技术对关键词进行正确的分词，从而准确理解用户的查询需求；③同义词处理技术。包括基于词汇字面相似度算法、基于词素的语义相似度算法以及基于《同义词词林》、《知网》等语义词典的语义相似度算法。主要依靠人工方式构造同义词库等辅助词库，利用搜索引擎主动联想技术实现对同义词的联想，准确把握用户关键词语义；④知识库构建技术。知识库包含各种词典，词典按其功能不同可分成定义词词典、同名词词典、派生词词典等，词典按词的确定性又可分成系统词典与用户词典。这些词典构成了一个庞大而复杂的知识库。
  人机接口智能化主要有以下技术： ①人机交互界面技术。智能化搜索引擎界面具有智能化、多元化、个性化等特点。其技术主要包括搜索请求提交技术、搜索结果表现技术、搜索向导技术、搜索行为分析技术。其中，搜索行为分析技术是个性化搜索的关键技术，它通过分析用户的浏览记录和搜索习惯来提高搜索效率；②关联式综合搜索。将图片、新闻等各种有关联的信息呈现在同一界面上，用户搜索时只需查询一次，即可在同一界面得到各种有关联的查询结果。
  随着云技术的出现，智能搜索引擎将全球服务器当作一个云系统，从而极大提升从数据库中提取信息速度。云技术的成熟能够有效提升搜索引擎的算法速度，提高智能搜索引擎的运行速度。

3.2简单说来，搜索引擎由信息抽取系统和用户界面组成9。在信息抽取系统中，由网络机器人获取互联网页面，经文本分析处理（通常为提取索引项、自动摘要、自动文档分类等）后建立 索引库；系统利用文档相似性算法来完成相关文档的查找。搜 索引擎通过用户界面接受用户的查询要求，按照特定的算法在 事先建立的索引库中查找出满足用户要求的数据集合，经排序 后返回给用户搜索结果，通常包含所查找出的文章的标题、简 介（可以是摘要、文档开头部分的文字、出现所查关键字的句子 等）、文档创建日期、文档所在网站的链接等信息。

按照习惯上的分类方法，搜索引擎可以分为索引搜索和网站目录搜索两种。前者为互联网页面建立索引以进行搜索；后者提供网站的主题分类目录进行搜索。目前大多数引擎实现了两者的结合，既可以进行网页级的搜索，也可以按照某一类别进行搜索。同时，也出现了多种新的搜索服务，比如产品搜索、新闻搜索、多媒体信息搜索等。

3.3

智能搜索引擎技术在未来的发展中，将体现对当前功能、特性的丰富、完善，同时也将结合人工智能、多媒体和协同技术等领域的研究成果，提出新的研究方向。很多学者已经开始了这些方面的研究工作，只是还没有取得满足实用要求的成果。

未来挖掘与检索将会紧密结合。数据挖掘技术已经被广泛地应用在数据仓库、并行分布式数据库中，以发现数据中隐含的规律和趋势，用来分析经验、解释 原因、制定决策、指导改进和预测趋势，使数据库具有了知识库 的属性。而国际互联网上有着数以亿计的页面，无疑蕴含着丰 富的知识宝藏。发展面向互联网的知识挖掘技术，并将其与灵活实用的检索技术无缝地结合起来，将会向人们提供一个全新的、方便的、内容空前丰富的学习知识和问题求解途径。

 

四．应用场景和应用水平的分析和比较

4.1数据挖掘中的应用

	利用web挖掘技术可以对搜索引擎中的web文档处理部分进一步完善。当对搜索引擎数据库中的网页进行搜索是，可以利用数据挖掘中的文本总结技术从文档中抽取出关键信息，然后以简洁的形式对web文档的信息进行摘要或表示，同时利用数据挖掘中的文本分类技术把网页按照预先定义的主题类别进行分类等等。

	在搜索引擎中建立词典库，当用户给出搜索条件时，个人工智能中的自然语言处理技术对搜索条件进行分析，搜索引擎查找相应的同义词典、相关词词典等辅助词典，在数据库里进行匹配查找，以提高信息搜索的查全率。例如用户想查找有关“计算机”的信息，则搜索引擎通过搜索词典，汇拓展此搜索条件，把有关（计算机or电脑or微机）的信息都返回给用户。可见，加入同义词的概念，使得用户的兴趣容易得到表达，这样不仅表达准确，返回的结果比较集中，也不容易检漏。

	为了使搜索结果更符合用户的要求，在搜索引擎中建立用户个性化信息表。以利用个性化页面服务的方式手机用户信息，并且个性化的服务也要求让用户可编辑自己的显示界面，主动服务器对这些设定信息进行分析加入到用户的信息库，可以从一定程度上反映用户的偏好，将其作为个性化服务的基础。用户信息库中放置了社会时尚信息，职业与兴趣的关联规则，年龄与兴趣爱好的规则等等。然后采用一定的挖掘规则如（如关联规则、聚类分析、联机分析挖掘等）对这些数据进行分析，预测用户的兴趣、访问偏好。利用用户个性化信息库进行过略可以提高检索精度。当关键词送给搜索引擎后，搜索引擎返回原始搜索结果，然后借助用户个性化信息表，挖掘出用户的兴趣，对原始搜索结果进行过略，然后将用户感兴趣的信息发送给用户。

		当搜索引擎在数据库中进行搜索，寻找相匹配的网页时，利用web内容挖掘对网页的标题、关键词、URL和其他标记进行分析，对文档进行自动分类，提炼出重要信息形成文档摘要，使用户能够快速、方便的了解搜索出的信息。搜索到的网页进行计算相关度的大小，同时利用web结构挖掘找出权威页，综合对搜索结果进行排序。假设要搜索某一给定话题的web页面，例如金融投资方面的页面，这时我们希望得到与之相关的web页面外，还希望所检索到的页面具有高质量，即针对该话题具有权威性。权威性隐藏在web页面链接中。Web不仅由页面组成，而且还包含了从一个页面指向另一个页面的超链接，超链接还包含了大量人类潜在的注释，它有助于自动推断权威概念。当一个微博页面的作者建立指向另一个页面的指针时，可以看做时作者对另一个页面的认可。

4.2电厂运行中的应用

基于电厂运行数据库的专业智能搜索引擎具有典型的浏览器/服务器/数据库/ 3层结构模式。三部分（表示、应用逻辑、数据访问）分割明确，逻辑上各自独立，可单独实现。客户端的功能简洁清晰，大部分的应用逻辑部分被移植到专业应用服务器上，但简单的专业应用逻辑处理和数据库访问仍然可在客 户上实现，以获得较高的效率。专业应用服务器（包括web服务器）是应用逻辑处理的核心，它是专业具体的实现，智能搜索引擎和最关键的专业算法安装于其上。客户端将请求信息发送给专业应用服务器，应用服务器返回数据和结果，向数据库服务器发送SQL请求，数据库服务器将数据访问结果返回给应用服务器。

专业智能搜索引擎根据电厂运行数据库中的历史数据库，利用专业算法，进行专业规则挖掘。用户首先观察某个参数的变化趋势，发现了感兴趣的变化后，尝试从一些相关的参数中发现具有某种相关模式（同相、反相、提前、滞后等）的参数，并将这种相 关性以图形的方式显示出来。若观察的参数可能形成一个专业规则，则将这种相关性参数保存，作为专业规则挖掘的一个输入源。用户可以验证两个参数之间的相关性，即设定相关模式，选择合适的数据集及专业算法进行验证。 如果通过验证 （需要采用多个数据集验证参数之间的相关性），则将这两个参数之间的相关性作为专业规则存入规则库中。

4.3信息检索中的应用

我们提出“以网络对网络”来提高搜索引擎智能水平的思路。这里的第一个网络 ,是人的认知网络 , 它实际上就是一个巨大的知识库或概念图 ,存放的是人的知识 ,包括概念以及概念之间的种种关系。在计算机上实现时 ,这个网络的知识表示方法为语义网络。我们又称之为 Innernet , 它与 Internet 相对应 是一个“内”网: 一是因为它反映的是人的知识和概念 , 是一种内在的东西; 二是用计算机实现时 ,在物理上它存在于搜索引擎的服务器一端 ,是我们能够建立、维护的内部网络 , 与外部的 Internet 相对应。第二个网络是Internet ,它的信息是搜索引擎要检索和查询的对象。

本质上 ,两个网络表现的都是人类知识: Internet 是一个巨大的、非结构化而且处于不停变化的知识空间; 而 Innernet 是对 Internet 信息有序化、结构化的一种努力。

Innernet 是一个巨大的知识库 ,里面的知识可粗略分为三个层面:

语言层面。反映语言表面现象的知识 ,如一个词的多语种( 中、英) 形式 ,它的同义词、反义词、一些习惯用语、词的层次关系等。

本体论层面。对概念的本体论的定义与解释、概念之间复杂的语义关系。

常识层面。如西服与领带、相机与胶卷等存在着常识上的关联。

整个系统处理的核心是语言 ,因为语言是知识的载体 ,人的认识和常识都必须通过语言来表达。在信息检索中 ,用户的查询、系统的查询结果都表现为语言。所以，强调自然语言处理技术在搜索引擎中的作用。