2017 人工智能课程综述报告
题目：智能交通系统的研究及应用情况综述

提 交 人 姓 名

王钥萱

提 交 人 学 号

117106010699

提 交 人 班 级

计算机研 201704

智能交通系统的研究及应用情况综述

1 引言
1.1 智能交通系统的概念
智能交通系统（Intelligent Transport System）简称 ITS，指的是在交通运输管
理体系内，以提升交通系统运行安稳性、经济性、舒适性与高效性为目标，融合
信息技术、计算机技术、电子控制技术、传感技术、人工智能技术等多种先进科
学技术，并在此基础上对现有交通工具、交通设备进行系统性规划、运转以及管
控，从而构建可在大范围内有效发挥综合功能的一种高效、准确、实时的运输与
管理综合系统[1]。智能交通系统是一种全新的控制技术，它是为基础设施建设服
务的；同时，也对人员和车辆提供超前的规划，运营以及控制措施。
早在 20 世纪 50 年代，欧美学者就已将智能交通的相关概念应用于自动驾
驶汽车与交通情报系统的研究中。到 20 世纪 60 年代，智能交通系统这一名词首
次提出。自那时起，世界各国开始先后成立智能交通系统的各种相关组织，帮助
优化解决本国的交通问题，改善本国的交通秩序。随着时代的变迁，智能交通领
域由初期散乱、自发的研究，变成了一个集中而系统的学科并快速发展起来。
智能交通系统本质上是综合各种相关技术的产物，其基本目标是有效解决有
限的道路资源与持续增多的交通需求之间的矛盾，以便充分利用道路资源、提升
出行效率、提供出行的安全保障。

1.2 智能交通系统的研究背景
在当今的现实环境下，传统的交通系统显然是比较落后和低效的。近些年，
全球热点聚焦于气候变化、资源枯竭、可持续发展和环境污染问题。交通污染在
世界范围内的形势越来越恶劣。中国国家环保部发布的《2015 年中国机动车污
染防治年报》指出 ，2014 年全国机动车数量已达 24 577.2 万辆，较 1980 年数
字增加了 33 倍，尾气排放已成为我国空气污染的重要来源[2]。此外，由于交通
运输行业中 95% 的能源来自于石化燃料，除了空气污染，交通运输的增长对于
气候变暖也具有严重的影响。交通系统作为燃料消耗的巨头，急需革命性的改进。
同时，世界与地区经济模式的变化要求运输行业与时俱进。经济的全球化和
自由化以及越来越多自贸区的创设需要更高效的运输方式。电子商务的飞速发展
带动了物流等行业的大发展，电子商务和物流业急需更加舒适、便捷、高效的运
输方式作保障，这更离不开交通运输行业的发展。
近年来，智能交通系统在世界范围内得到了广泛运用， 特别是北美、欧洲、
日本等国家。我国也陆续推广与应用了这一系统。实践证明，智能交通系统是解
决交通问题最有效的途径。

1.3 智能交通系统的组成与结构

智能交通系统由五个基本系统组成：高级运输管理系统、高级运输信息系统、
电子收费系统、高级公共交通系统和货运管理系统。交通系统的结构亦可分为：
基础结构、硬件结构和软件结构等[3]。

1.3.1 硬件系统
硬件系统主要包括：操作界面、网络模块、通讯与定位模块、GIS 模块和优
化模块等。
1. 操作界面
系统的使用者通过操作界面管理车流以及运输公司的其它资源。通过这个模
块，使用者可以修改基础数据以完成各种需求。同时，客户通过手机或互联网可
以获取某一车辆的具体位置。
2. 网络模块
这个模块可以帮助用户自动生成行车路线，提供最佳线路。因而，在实际中
被广泛应用，如确定运输危险品的线路时，会自动寻找优先线路跟踪位置， 确
保运输安全。
3. 通讯与定位模块
可以实现基站和移动设备的通信。通常它是基于 GSM 的移动技术和 SMS
的信息技术。通信和定位模块通过 SMS 信息服务传输位置信息，安全信息和智
能控制信息。
4. GIS 模块
GIS 模块包括一个基础数据编辑器和地图服务。基础数据编辑器可以帮助
修改基础数据。这些数据是地图服务的基础，将会用于计算最合适的路径。GIS
地图服务会按照需求生成相应的地图信息。
5. 优化模块
这一模块旨在计算最优路径。这个功能的实现需要考虑多个车辆，需要使相
互独立的车辆在最优的位置上相互合作。例如，在货运运输公司中，此模块会根
据货物在中转站的中转次数选取最佳的取货时间，使得指令效率最高。

1.3.2 软件系统
相比于硬件的发展，软件对于智能交通系统的制约更大。软件的设计需要考
虑四个主要方面：第一，软件的易用性。因为系统的使用要面对大量的非专业人
士，这就要求系统软件要易于使用。 第二，软件系统需要平衡管理者、经营者
和客户之间的利益。一般情况下，管理者关心投资和利润，运营者关心易用性，
而客户则关心舒适度和费用。第三，软件的安全性。软件不能对运营者和客户造
成伤害，所有的信息必须确保正确、准确、无误、及时、高效。这也是保护客户
安全最基本的需求。此外，系统自身的安全也非常重要。这里也包括数据的安全
和设备的安全等。

1.4 智能交通系统的优势与问题
随着智能交通系统的逐步推广与应用，其优势日益突显。
智能交通系统可以智能化道路、车辆，最终形成安全、快速的道路交通环境、
完成交通环境改善、缓解道路交通拥堵、节约交通能源、降低交通事故发生率、
降低驾驶员疲劳感等目标。智能交通系统可以将短途运输效率提升约 70%，让
交通堵塞降幅至 60%左右，提升道路通行能力约 2-3 倍。行驶于智能交通体系中
的车辆，能节约 15-45%的行车时间，车辆使用效率因此可增加超过 50%。由于
提高了车辆行驶的速度均值，可以减少燃料消耗、降低废气排出量，车辆油耗能
由此节约 15%。同时，智能交通技术可以有效降低交通事故发生频率，年均交通
事故死亡率可降低 30-70%[4]。
智能交通系统也同时带来了一些问题。研究表明，运输效率的提升同时促进
了人们使用汽车的频率。如何平衡技术的发展与人们的使用，在智能交通系统未
来的研究和发展中成为不容忽视的课题。
智能交通系统是未来城市交通系统发展的主要方向。将先进的智能技术运用
到交通运输中能够促进整个地面交通的有效管理，使得车辆和街道之间能够相互
联系，从而建立一条完善的职能交通系统。智能交通系统也是世界交通运输事业
发展的热点，在现有的交通运输技术基础之上，融合各种技术，构建高效、绿色、
便捷的交通运输系统，最大程度上满足人们的基本出行需求。智能化交通系统的
建立，不仅是交通领域的革新，同时也是社会进步的体现。

2 智能交通系统的发展现状
2.1 智能交通系统在国内外的发展现状
2.1.1 智能交通系统在国外的发展现状
许多国家在研究和应用智能交通系统上取得了较好的成效，尤其是在日本、
美国和欧盟等一些发达国家和地区，他们受到经济发展和道路面临的交通压力，
在很早的时候就竞相投入了资金和人力，大规模地进行交通运输智能化的研究。
1. 日本智能交通系统发展状况
日本早在 1973 年就开始了对智能交通系统的研究，是最早进行智能交通系
统研究的国家[5]。当时政府各个部门共同参与开展了“动态路径诱导系统”实验。
现在已经将先进的车载导航和诱导系统安装在新款汽车上，而且廉价高效的道路
车辆信息通信系统在 1996 年已经开始运营。目前在智能交通系统的实际部署方
面处于国际领先地位。在其后的十几年里，日本政府投入 15 亿日元开发全国道
路交通信息电子地图，建立了路车间通信系统、交通信息系统等系统，通过智能
指导保证了人们的出行效率和安全。日本智能交通系统规划体系包括先进的导航
系统、安全辅助系统、交通管理最优化系统、道路交通管理高效化系统、公交支
援系统、车辆运营管理系统、行人诱导系统和紧急车辆支援系统。主要应用在交
通信息提供、电子收费、公共交通、商业车辆管理以及紧急车辆优先等方面。目

前在日本已有超过 1800 万人的汽车导航系统用户。日本政府 1996～1997 年用于
智能交通系统研究开发的预算为 161 亿日元，用于智能交通系统实用化和基础设
施建设的预算为 1285 亿日元。1996 年“推进智能交通系统总体构想”推出了一个
投资预算 7.8 兆日元的 20 年规划。日本走政府与民间企业相互合作的道路，如
车辆信息通讯系统(VICS)的运作方式极大地调动了企业的积极性，加速了日本智
能交通系统的开发与应用。
2. 美国智能交通系统发展状况
美国是最先研究无人驾驶技术的国家，已经测试驾驶超过了五十万千米，是
应用智能交通系统较为成功的国家之一。1995 年 3 月，美国交通部出版了“国家
智能交通系统项目规划”，明确规定了智能交通系统的 7 大领域和 29 个用户服务
功能，并确定了到 2005 年的年度开发计划。7 大领域包括出行和交通管理系统、
出行需求管理系统、公共交通运营系统、商用车辆运营系统、电子收费系统、应
急管理系统、先进的车辆控制和安全系统。美国的路网比较完善，目前全国道路
建设已经基本停止，但随着交通状况的日益严峻，政府开始重视道路土地利用率
和污染等问题，于 20 世纪 70 年代后期开始重视对智能交通系统的建设，以期达
到提高交通运输能力的要求。据报道，目前智能交通系统在美国的应用已达 80％
以上，而且相关的产品也较先进。美国智能交通系统应用在车辆安全系统(占
51％)、电子收费(占 37％)、公路及车辆管理系统(占 28％)、导航定位系统(占 20％)、
商业车辆管理系统(占 14％)方面发展较快。美国联邦政府 1990～1997 年用于智
能交通系统研究开发的年度预算总计为 12.935 亿美元，20 年发展规划投资预算
约为 400 亿美元。美国政府要求将智能交通系统的发展与建设纳入各级政府的基
本投资计划之中，大部分资金由联邦、州和各级地方政府提供，也注重调动私营
企业的投资积极性。
3. 欧洲智能交通系统发展状况
欧洲在智能交通系统应用方面的进展介于日本和美国之间。欧洲各国对智能
交通系统的研究起步基本上与美国保持一致，由于欧盟各国地域面积不大，各国
智能交通系统的发展基本上都是与欧盟一体化政策联系在一起的。1990 年，意
大利、挪威等国首先开始使用不停车电子收费系统管理，1997 年欧盟标准委员
会批准通过了这个系统标准，自此，欧盟各国智能交通得以快速发展。目前，欧
盟各国的智能交通研究主要是在提高其范围和满足不同的道路要求上。目前
Telematic 的全面开发取得了不错的成果，计划在全欧洲建立专门的交通(以道路
交通为主)无线数据通信网，正在开发先进的出行信息服务系统(ATIS)，先进的车
辆控制系统(AVCS)，先进的商业车辆运行系统(ACVO)，先进的电子收费系统等。
在 20 世纪 80 年代中期，欧洲 10 多个国家投资 50 多亿美元，旨在完善道路设
施，提高服务水平。欧盟从 1984 年到 1998 年仅用于智能交通系统共同研究开发
项目的预算就达 280 亿欧洲货币单位。
4. 其它国家智能交通系统发展状况
韩国：智能交通系统示范工程选在光州市，预计耗资 100 亿韩元，选取了交
通感应信号系统、公交车乘客信息系统、动态线路引导系统、自动化管理系统、
及时播报系统、电子收费系统、停车预报系统、动态测重系统、智能交通系统中
心等 9 项内容。韩国制订了全面的智能交通系统框架结构和发展计划

马来西亚：智能交通系统建设集中在多媒体超级走廊，从位于吉隆坡 88 层
的国油双峰塔开始，南伸至雪邦新国际机场，达 750 平方公里。目标是利用兆位
光纤网络，把多媒体资讯城、国际机场、新联邦首都等大型基础设施联系起来。
新加坡：智能交通系统建设集中在先进的城市交通管理系统方面，该系统除
了具有传统功能，如信号控制、交通检测、交通诱导外，还包括用电子计费卡控
制车流量。在高峰时段和拥挤路段还可以自动提高通行费，尽可能合理地控制道
路的使用效率。新加坡已在全国开始推行不停车电子收费。
目前，世界各国的智能交通系统大同小异，无论是车辆控制系统，还是电子
收费系统，都是针对人、车、路和环境的相互关系，强调结构的系统性、信息的
交互性和服务的广泛性。

2.1.2 智能交通系统在国内的发展现状
自 1994 年起，我国开始密切关注智能交通系统各项技术的发展；1995 年，
国家提出智能交通计划，我国开始积极参与相关的国际研讨与试验，在开发与应
用智能交通系统上取得了显著的进展。1996 年，智能交通系统工程设计与研发
机构在铁道部、交通部、科技部先后成立，智能交通系统政府协调小组和国家交
通工程设施标准委员会也在这一时间段成立，不久后，智能交通协会也组建成功。
我国出台了囊括民航、水运、铁路和道路的智能交通总体规划指导我国智能交通
系统的发展[4]。
目前，中国在智能化交通系统的建设中已经取得初步成果，政府也给予了大
力的支持。大多数城市的交通运输行业得到了一定的智能化应用。例如遍布全国
的高速公路电子收费系统 ETC 、覆盖了全国的 29 个省市地区的电子收费专用
道。移动互联网下的出行模式及其产业发展一直在不断创新。云计算、大数据以
及移动互联网的大规模投入以及智能技术与互联网的高度融合为城市交通智能
化发展带来了新机遇。例如滴滴打车的叫车服务领域已经覆盖了全国的三百多个
城市，注册用户多达两亿人，每日订单超一千万[6]。
随着电动车技术的应用和普及，我国逐渐开始用电动车代替原来的柴油车并
逐渐开发出了不同技术类型的电动轿车以及电动公交车等，将其投入到交通运输
的市场当中。如太原市发展电动出租产业，建立多个充电桩，提供电动出租车的
供电需求。电动车产业的发展和普及，为交通运输市场带来了广阔的市场前景。
城市公交系统作为智能交通体系发展的一个子系统，其智能化发展是国内当
前交通建设的重点所在。目前，我国机动化程度迅速提升、城市化进程加快。交
通拥堵、交通环境、交通安全、交通服务水平、交通运输效率等问题常常集中发
生， 制约了社会的发展。2016 年，中国智能交通市场中有 1056 个项目，其中，
有 896 个为城市智能交通项目，城市智能交通市场规模在 1300 亿左右，增幅达
103%，是上一年的 2 倍。
伴随中国城市化进程加快及全国基础设施建设投资总量持续加大，城市智能
交通领域的发展规模近年来始终保持高增长态势。全国各地不断加大智能交通建
设项目的数量，智能交通行业产业化发展基本形成。我国的智能交通系统的研究
虽然起步较晚，但发展比较迅速。目前，我国不断加大对该领域的投入，以期促
进城市交通参与者的交通选择行为的转变，努力减少城市机动车的出行量，通过
帮助交通需求合理选择时间和空间，缓解或消除高峰期的交通拥挤。

2.2 国内外学者研究现状
智能交通系统的研究是一个动态发展的过程，交通信息来源广泛、种类繁多、
表现形式多样、信息量巨大，信息的存储、组织、表示、查询和优化等成为亟待
解决的问题。从智能交通系统中信息链的角度出发，智能交通系统当下的研究可
以分为以下 4 个方面[7]。

2.2.1 智能交通系统信息采集研究
1. 图像采集
智能交通中的图像采集，是通过图像传感器获取道路交通图像，然后利用计
算机对图像进行处理和识别，以模拟人的视觉功能，获得智能交通系统所需的有
用信息。图像采集技术在智能交通系统中的应用领域非常广阔，大体上可归纳为
基于视觉的智能车辆导航、交通监控和交通管理等 3 大应用领域。有学者提出一
种基于图像采集的车牌识别算法，通过处理固定安装在路边的独立视频摄像机所
提供的交通视频图像，跟踪其运动轨迹，并对车辆类型进行分类。也有学者结合
视频分析和多媒体网络技术提出了一种高度集成的智能系统，针对车辆、行人的
检测和跟踪建立了一种图像梯度方向直方图特征的云模型运动目标检测算法。随
着计算机技术及视频捕获设备的快速发展，大量视频数据的采集、存储、传输和
处理问题得到了很大程度上的解决，但如何有效提取车牌、提高车牌定位的可靠
性仍是尚未解决的难题，如雪花干扰、雪地反光及夜间拍照时车牌颜色变化等。
2. 传感器采集
传感器网络是当前信息技术的前沿之一，在生态环境监测、基础设施安全、
先进制造、物流管理、医疗健康、工业传感、智能交通控制、智能能源及军事等
领域具有十分广阔的应用前景。在智能交通系统中，主要采用线圈传感器网络、
无线传感器网络、红外线传感器网络、地磁传感器网络等。有学者以环形线圈检
测器采集的基础信息为对象，从海量的基础数据层分析得到新的交通状态信息。
也有学者利用布设在道路两端的无线磁阻传感器节点实时检测车流量，并将该信
息传输至汇聚节点与后台管理中心，根据车流量优化道路红绿灯变换循环，实现
了一种基于无线传感器网络的智能交通系统。还有学者采用多传感器数据采集技
术对高速公路的行车速度估计进行了微观建模，提出了基于数据类型、缺遗原由
等特征的城市道路交通流实时数据质量控制技术。在多元智能交通系统中通过调
整传感器位置优化建模发现：随着城市交通系统日趋复杂，交通数据量日趋庞大，
传统的历史数据修正方法和交通流理论修正方法在数据质量控制上渐显不足，需
要在数据的源头上注重多元化的信息采集技术相结合，以提高数据质量和精度。

2.2.2 智能交通系统信息融合的研究
通过信息采集得到的城市交通数据资源种类繁多，依据不同的观察角度可以
有不同的分类方法，只有对数据进行集中、统一管理，进行深层次的分词，综合
利用这些信息，才能推动交通管理的智能化。在智能交通系统信息融合的研究中，

常用的数据分析方法主要有：回归分析、聚类分析、关联规则、特征变化分析和
偏差分析等，它们分别从不同的角度对数据进行挖掘。
1. 数据聚类分析
聚类分析在智能交通研究中应用十分广泛，比如，交通信息服务系统中存在
的模糊地名匹配问题，通过聚类分析方法可以衍生出基于串行表示聚类方法的模
糊地名匹配模型和算法来分析该类问题。有学者提出的基于聚类集成的多目标聚
类分析框架和聚类算法 k—WANMI，可以对多数据源信息进行快速有效的聚类
分析。而在空间数据挖掘方面，有学者分析了交通信息的特征及空间数据挖掘可
发现的知识类型，提出了空间数据挖掘在智能交通系统中的应用模型。也有学者
为了提高交通建模的准确性和可靠性，进一步提取有价值的隐藏信息，将离群数
据挖掘技术引入交通数据处理。其中，离群数据挖掘算法可有效识别异常交通数
据，在交通工程领域具有较大的应用潜力。针对城市交通控制系统实时性的要求，
需要对智能交通系统的海量数据进行智能化调整。很多学者开始从数据仓库和云
计算等角度对海量 交通数据进行并行处理。
2. 语义融合分析
早在 1991 年就有学者给出本体在信息科学中的定义：“给出构成相关领域词
汇的基本术语和关系，以及利用这些术语和关系构成的规定这些词汇外延规则的
定义。”1997 年有学者提出新的定义：“共享概念模型的形式化规范说明”。目前
对本体概念的统一看法是“共享概念模型的明确的形式化规范说明”可以建立智
能交通领域本体，构建智能交通领域本体方法论，进一步解决智能交通系统系统
间信息的语义集成问题。尤其是在针对方法层和语义层面的集成，可以将中间件
技术应用于区域交通系统数据资源的整合中，采用 XML 技术利用数据的抽取转
换和装载技术对复杂多源异构数据进行整合，进而建立通用的数据标准和规范。
从模糊集理论方面而言，需要突破传统推理算子的局限，寻找具有普适意义的模
糊推理算子，实现考虑输入和规则权重的推理过程，建立普适的智能交通模糊推
理系统。有学者针对突发性车流量自适应调整主通道流量控制提出了多相位路口
实时的自适应拥塞控制算法，提高系统管理算法在突发性车流状况中的适应能力。
也有学者将模糊理论与本体理论相结合进行研究，为有效处理交通知识建模中的
模糊与不确定现象，提出了包括领域本体与顶层本体的模糊本体模型。
3. 交通流、行程时间预测分析
交通流和行程时间的预测是智能交通系统的重要研究领域之一，国内外许多
学者从海量的交通数据中过滤筛选，结合预测模型进行分析。在交通预测探究中，
比较多的途径是在传统的神经网络算法基础上引入遗传算法，通过对神经网络的
初始权值优化后再使用神经网络进行学习和训练，这样不继承了神经网络学习、
训练能力强的特性，同时也提高了网络预测精度。在此基础上，基于数据挖掘的
单点和路网短时交通流预测技术的设计流程，进而可以得出基于数据挖掘的网络
交通流预测方法。同时，针对多源交通信息作用的出行者行为以及不同出行者需
求，可以研究合理的动态路径选择模型与算法。例如，利用公交调度信息和智能
卡付费信息来估计行程时间的方法。通过改进开放性边界条件，也可以利用元胞
自动机模型模拟协调控制主干路交通流状况。对于这方面的研究，有人将动态交
通流量分配拟化为网络负载均衡问题，使用漏桶理论和网络演算方法，将交通的

流量分配与路径时延转换为一系列极值运算，结合贪婪算法，以均衡网络延时为
优化目标，从而得到交通配流模型。

2.2.3 智能交通系统交通诱导研究
智能交通系统最重要的功能之一就是对路网的交通流实施交通诱导。其中交
通流的微观模型研究较多的是跟驰模型。跟驰模型以单个车辆作为描述对象，并
认为交通流由分散的粒子组成，通过研究车辆之间的相互作用，来研究交通流的
特性。以跟驰模型和反馈控制理论为基础，对单车道上的车辆跟驰效应和交通拥
堵控制问题进行研究，在智能交通系统设计中具有一定的借鉴意义。同时，交通
诱导还需要在交通分配、实时交通预测等关键基础理论研究的前提下，利用系统
工程的理论和方法，将通信、电子控制、GPS、GIS 等技术和方法集成应用来实
现，主要含有：城市地理信息、交通信息、缓冲区分析等功能模块，并在实时交
通信息发布的前提下，通过建立分析模型实现最佳路径选择功能，为出行者提供
更加便捷的出行路线。同时，需要加强对现有道路的管理，充分发挥其使用功能，
改进内容包括：调整路网结构、实行公交优先政策、采取交通需求管理措施。许
多学者在这方面也做了很多的研究。有学者以土耳其为例，设计了一个综合交通
运输决策支持系统，分析了与该系统相结合的运输政策，引导交通政策制定者在
未来的战略决策中修订运输份额。有学者从多智能体角度进行研究，基于分布式
人工智能设计了一个合作型多 Agent 交通路径诱导系统，该系统以 Agent 之间的
规则协商为基础，具有很好的扩展性和适应性。有学者以最低运输成本为目标，
对每一个输入的订单进行快速的运输路径安排，提出了一个基于 Multi-Agent 的
路径规划方法，与传统方法相比，服务水平更加稳定、路径规划更加合理。

2.2.4 智能交通系统信息共享研究
在智能交通系统中，信息是最核心的内容，智能交通系统的各种功能都是以
信息应用为中心展开的。把信息作为纽带，可以将出行者、交通工具、交通设施
以及交通环境所构成的交通系统各要素联系起来，从而提高道路交通运行效率和
安全性。传统的交通信息发布系统一般都是基于请求-应答的同步通信，不能满
足大规模的动态分布式应用环境，而订阅-发布通信模式可以实现时间、空间和
同步的耦合，目前该模式在分布式系统中的应用越来越广泛。有学者的研究实现
了一种实时交通信息发布系统，保证实时消息在分布式系统中能够安全有效地传
输到目的地。从平台整体构建的角度来看，应充分认识到城市交通共用信息平台
在智能交通系统建设中的重要地位，可以利用分布式数据库为基础来设计城市交
通共用信息平台的数据库组织方案。智能交通系统的信息协同是实现公共交通管
理网络化、信息化、集成化、智能化的重要保证，很多学者提出大范围交通控制
和交通流诱导协同框架，并构建了分布式协同数据库模型，其中有基于出行者行
为微观仿真平台——基于移动 Agent、数据仓库、联机分析处理和数据挖掘的协
同信息平台：有应用整数规划方法，通过收集车辆沿途交通拥挤信息，优化交通
出行路径。收集车辆信息可以通过车载自组织网络，它为车辆提供了一个高效的
信息共享平台，是实现智能交通系统和车联网的核心技术之一[7]。由于城市交通
环境本身所具有的动态性与复杂性，必然导致实际管理中需要解决的问题多元化。
许多学者采用多智能体技术进行智能交通系统研究，但多智能体技术本身的研究

还不完善，现有的研究仅仅是从思想和理论上提出应用多智能体技术的可行性，
具体实施还有待于进一步探索。

3 智能交通系统的关键技术
智能交通系统主要有以下几项关键技术：

3.1 大数据挖掘技术
随着科学技术的发展和应用，大数据分析技术逐渐得到开发和应用，交通运
输业也逐渐步入大数据时代，数据挖掘技术就是其中的一个方面。大数据挖掘技
术从大量的数据信息中寻找最关键的技术工具，将互联网和交通应用有机的结合
在一起。数据挖掘技术利用强大的数据分析能力，来实现智能交通领域各项关键
技术的可靠应用。“互联网 + 交通”为交通数据挖掘提供了平台，也让更多的智
能化交通管理评估和决策机制引入到智能交通系统设计中，从而缓解交通拥堵，
实现对交通路网的优化和改进。当然，在数据挖掘技术实施中，对传统交通网络
结构必然提出了新的要求，以综合性、立体性、智能化交通体系为主体的新型公
共交通信息系统将成为提升智能交通通行能力、监管能力的重要基础。在数据分
析的过程中，发现交通数据中的规律，使驾驶员能够及时、快速的寻找到交通信
号，是决策者完成对整个交通运输系统的管理和评估。利用大数据挖掘技术，能
够基本改变传统交通管理区域的限制，建立立体综合性的智能交通管理体系，能
够实时监测到事故发生的区域和规模，做到科学的预警和管理，使交通运输更加
便捷和安全，实现最优质的管理。

3.2 无人驾驶技术
无人驾驶技术是将人工智能、组合导航、信息的融合以及自动控制技术有机
的融合在一起，用于 控制车辆的速度和方向，实现无人驾驶的技术。 无人驾驶
技术采用车载激光技术，将视觉、红外灯信号传入到传感器中，与全球的导航系
统结合在一起，感知车辆所在的位置、车身的信息以及障碍物的数据，利用计算
机进行计算，从而控制车辆的转向、速度和启停， 使车辆能够安全驾驶，减少
资源的浪费。无人驾驶技术的应用，能够减少驾驶员的劳动强度，改善车身的性
能和技术，即使在恶劣的条件之下，也能够促进车辆的安全驾驶，确保人员的安
全。同时，无人驾驶技术的应用也可以从多个角度来进行，例如无人驾驶飞机、
无人驾驶潜水艇等等。确切来说，无人驾驶技术也是衡量一个国家经济发达程度
的一项重要指标，是一个国家和经济体工业制造水平发展状况的一个重要体现。
利用无人驾驶技术，能够对位置和视觉的情况进行感知，主动规避障碍物，实现
科学是的导航，从而使车身环境和车外状况有机的结合在一起，实现信息的融合
和管理，改善交通运输环境，从而促进交通运输的智能化和科学化，提升其交通
运输的安全性能。

3.3 电动车辆技术

电动车辆技术是以车载电源为基本动力，用点机驱动作为主要的技术类型，
并符合道路交通以及安全规定。电动汽车技术的应用，能够减少汽车对于石油的
消耗。如今由于工业技术的发展，石油的消耗造成大量汽车尾气的排放，从而造
成暗中的空气污染，为人们的生活带来隐患，影响社会的可持续发展。因此，为
了应对这一问题，国内和国际的汽车巨头纷纷研发新型的能源，用来代替石油的
消耗，促进新能源开发和利用的同时，保护生态环境。因此在这样的环境背景之
下，电动汽车的开发和研究成为历史发展的必然趋势，电动汽车的投入和生产，
能够基本的降低能源的损耗，同时 电力资源能够从多个渠道获得，例如太阳能、
水能以及核能资源等等，降低了石油的损耗和支出，减少对于环境的污染，从而
促进整个交通运输行业的发展，实现经济效益。

3.4 车联网技术
车联网的技术是 根据车际网和车内网以及车载移动网络为基础，按照相关
的交通协议和标准，在车、行人与互联网之间形成信息的交换和活动。坚持以
人为本的基本策略，依靠云计算的技术平台，使保险行业、4S 店、各大车行
以及政府车队能够通力合作，为客户制定合理的应用和服务。车联网的建设包
含了智能化汽车和物联网两个方面的内容，是交通系统当中全面应用物联网技
术的典型案例。相关的管理人员通过车联网，能够实时对车辆智能化控制、智
能动态信息服务、智能化交通管理进行一体化的管理操作。另外，车联网还会
提供一系列的产品捆绑销售，例如车联网电商、车联网保险、无人驾驶技术、
声控互联等。车联网的技术是互联网技术与智能化交通运输系统相互协调的 一
种新型的技术类型，意图打造一个智能化的交通运输行业，实现更加科学化、
合理化的管理和服务，建立完善的技术标准和开放平台，从而控制整个城市的
交通文明，安全驾驶。这不仅仅是交通行业对于传统 的交通网络系统的优化和
创新，同时也是交通行业全面地构建智能交通系统，迈向未来智能社会的重要
体现[10]。

3.5 智能交通信息智能感知系统
想要促进城市交通系统的智能化和科学化，需要准确并实时地获取到交通信
息，利用智能交通无联网感知技术、多层的传感器、二维码以及地理信息定位技
术，采集到丰富的交通信息咨询，感知到车辆、道路以及行人等多方面的信息。
在挖掘数据资源的基础上，能够打破跨行政区域的限制，使信息资源能够在阳光
下运行，实现实时的资源共享，在组合与集成信息的 基础上，从而建立综合性
的立体交通信息系统。同时，在交通资源配置以及车辆安全、方面，智能感知交
通信息技术，形成科学的数据计算体系，提升交通车辆的安全性。合理配置各项
资源，提升交通运行能力。

3.6 智能驾驶技术
智能驾驶，也就是将人类从汽车驾驶的劳动中解放出来，让汽车 利用各种
方式对自身的驾驶状况进行调节。智能驾驶的主要技术原理 是在汽车车身上安

装红外线摄像机，利用红外线摄像机扫描汽车周围 的区域，将扫描到的图像信
号发送给智能驾驶系统，由智能驾驶系统 对当前道路状况进行判断，从而发布
汽车驾驶的各项指令。为了全面地收集汽车两侧和前后的图像信号，红外线摄像
机通常安装在车身两 侧和汽车前后的保险杠上。

3.7 信息融合技术
信息融合技术在智能交通系统中的应用，主要是解决异源信息数据之间的联
合，其关键技术有数据转换、数据相关、态势数据库、 融合计算等内容。在智
能交通领域，常见的融合算法有神经网络类、Bayes 融合类、推理融合类、空间
融合类等。比如在神经网络类融合算法中，主要是模仿大脑神经系统来处理并行
结构数据，并从良好的自 学习、自组织、自适应能力上来提升鲁棒性、容错性。
推理融合类中主要是用来处理不确定性问题，比如邓普斯特 - 谢弗证据理论，
通过对 事件概率的度量来建立信任函数，从而实现模糊逻辑性推理过程。

3.8 黑匣子技术
黑匣子技术一般运用于航空器当中，现在也逐步推广到汽车当中。黑匣子负
责记录汽车在驾驶过程中驾驶员的各项操作，一旦发生了车祸，黑匣子可以立刻
发出通信信号通知交通部门，交通部门赶到现场之后，可以通过黑匣子了解车祸
发生时汽车的各项信息，比如汽车的驾驶路线、行驶速度、部件运行状况，以便
对交通事故的责任进行追究。汽车的黑匣子结构十分复杂，包括了内置存户结构、
数据收集结构、数据传输结构、蜂窝电话和全球定位系统等[1]。
综上所述，伴随着经济的发展和技术的进步，社会逐渐朝着智能化的方 向
发展，交通运输行业作为国民经济的主要构成部分，为了能够在激烈的国际 竞
争中找到一席之地，需要大力发展智能化的交通运输系统，使交通运输行业 能
够得到有力的转型，开发新型的能源和技术类型，利用大数据挖掘、无人驾驶、
电动车辆以及车联网等技术，丰富智能化交通运输的类型，促进整个社会的进步
和智能化发展。

4 智能交通系统的应用
常见智能交通系统的应用大致有以下几个方面

4.1 智能汽车
智能汽车是在汽车上加入更多的电子控制系统，大大提高了驾驶的安全性和
效率。在自动驾驶状态下，车载电脑搜集来自激光雷达、立体图像传感器、多用
途通讯系统以及交通管理方面发出的各种信息，以操纵汽车的行驶。如果驾驶员
未能及时刹车、误入禁行区、超速行驶或是出现其他操作错误，汽车的自动信号
系统会发出警告，并自动采取相应的措施，如变换车道等；在汽车日渐增多的现
代城市交通中，这种汽车的出现是人类的福音，它的智能辅助系统能给驾乘人员
带来最大的安全系数。

4.2 万通卡(SMARTCARD)
其外部形状与银行信用卡存在相似性，功效电话磁卡/IC 卡存在共性，通常
被应用 在过路费、停车费、公共交通工具使用费等的计费收取。现阶段最具代
表性的为“非接触式”万通卡，该卡最大的特点体现在卡和读卡机不必接触，即使
中间存有衣物等媒介实效性也不会被削弱。万通卡遗失以后若能挂失补办再次应
用也不会存在障碍点，在操作与管控等方面体现出便捷性，在维护利用效率的基
础上降低应用成本[8]。

4.3 电子收费系统(ETC)
电子收费系统的应用原理是，载有特定装置的车辆进入收费区后，该区域的
信号探测器就会自行发出扫描信号，其作用为检测并获得该车辆的部分信息，继
而参照多样化形式对其 进行计费，采用万通卡计费方式体现出快捷性。电子收
费系统通常被安置在公路或城市出入口端，在处理因为收费程序繁琐等导致的交
通拥堵问题上发挥的作用是极为显著的。

4.4 实时交通信息系统
该系统能够为汽车驾驶员提供 多样化信息，常见的有路面结构、交通堵塞、
交通事故以及停车方位等实况。汽车专用信息接收器参照规划目标的差异性传
达信息方式是多样化的，常见的有声音、字符等方式。该系统在城市交通体系运
转中的应用，在对车辆运转状况进行整体性监管方面发挥的作用是极为显著的，
在此基础上强化有限时间与空间的利用效率，在引导驾驶员运行模式上体现出准
确性特征，压缩交通事故发生概率。

4.5 交通异常事件检测
城市道路上行驶的车辆运行状态与高速公路不同，因受交叉口的影响，属于
间断车流，在道路上会有正常停车。因此在城市道路上进行检测时，必须先鉴别
是正常停车还是非正常停车，然后再按上述原理进行检测，这样才能正确判断是
否发生交通异常事件，故其检测难度比高速公路高。方法 1：同时利用检测器检
测数据、探测车观测数据、过路司机和巡逻报告数据等各种数据，对各种不同来
源的数据建立相应的交通异常检测算法，把各种检测算法的结果利用数据融合技
术得到最终的检测结果，进行交通异常检测。方法 2：建立历史数据的数据库，
储存正常交通状态下每个信号周期检测器的交通数据，将当前检测器的实时数据
与同时刻历史数据的偏差值作为异常事件的判别依据[9]。

5 结语
智能交通在全球范围内都受到了密切的关注，是社会和经济发展过程中的必
不可少的环节，也是现代交通运输系统发展的主要方向。智能化交通系统不仅仅
是交通行业的管理技术的革新，同时也是智能社会发展过程当中交通行业的必经
之路。通过将全面的智能化技术运用到电动汽车、无人驾驶、车联网等领域当中，
我们能够为全面发展面向未来社会的智能交通系统打下坚固的基石。
我国智能交通系统的发展必须立足于我国交通系统建设的实情，在借鉴国外
先进经验的基础上，走出一条适合中国国情的智能交通系统发展道路，这样才能
使智能交通系统更好的服务于我国交通事业，实现我国经济社会的长足发展。

参考文献
[1] 马晓蒙. 智能交通关键技术及发展方向探讨[J]. 商品与质量, 2017(13).
[2] 佚名. 环境保护部发布《2015 年中国机动车污染防治年报》[J]. 商用汽车,
2016(2):13-13.
[3] 王子涛. 智能交通系统结构与发展前景简述[J]. 大陆桥视野, 2017(10).
[4] 时 洪 然 . 智 能 交 通 体 系 的 现 状 与 发 展 [J]. 城 市 建 设 理 论 研 究 : 电 子 版 ,
2017(24).
[5] 佚 名 . 国 内 外 城 市 智 能 交 通 发 展 现 状 ( 图 ). [DB/OL].
http://www.chinahighway.com/news/2014/844959.php, 2014-06-23/2017-1129
[6] 武雯婧. 面向未来智能社会的智能交通系统发展策略[J]. 环球市场信息导报,
2017(1):118-119.
[7] 廖瑞辉, 陈星光. 智能交通系统研究现状与对策分析[J]. 交通企业管理,
2014, 29(1):6-9.
[8] 田鹏. 智能交通系统的应用及实现分析[J]. 电脑知识与技术, 2017, 13(17).
[9] 李 国 帅 . 智 能 交 通 系 统 在 城 市 交 通 中 的 应 用 [J]. 交 通 运 输 研 究 , 2014,
42(7):15-17.
[10] 杜佳慧. 大数据时代背景下智能交通系统发展面临机遇与挑战[J]. 科技、经
济、市场, 2017(6):192-193.

