
南京理工大学
课程考核论文



　　　　课程名称：   人工智能原理与方法      
　　　　论文题目：   人脸识别研究及其应用   
　　　　姓    名：         杜婧             
　　　　学    号：      117106010703        
　　　　成    绩：                          


	


目录


1、人脸识别的研究背景与意义	- 3 -
2、国内外研究现状和发展水平	- 4 -
3、人脸识别的应用	- 5 -
4、人脸识别的算法流程	- 5 -
5、人脸识别的难点	- 6 -
6、人脸识别的常用算法	- 7 -
7、基于深度神经网络的人脸验证算法	- 9 -
8、总结	- 10 -




1、人脸识别的研究背景与意义
　　随着计算机互联网技术的进步及社会信息化程度的提升，如今的各个领域都对身份识别技术提出了越来越高的需求。人类个体所特有的一些生物特征有人脸、声音、体形、视网膜、虹膜、指纹、签字笔迹、敲键盘力度等，这些特征都是对同一类个体相对稳定而在不同个体之间又有区别的特征，被认为是身份识别中非常理想的判断根据。当前我们仍然使用传统的身份认证方法来完成个体身份认证，例如身份证、银行卡、钥匙、密钥等，这些认证方式存在不方便、不安全、不可靠等缺点，极大影响了个体身份识别与认证。与声音、指纹、虹膜等其他方法相比，人脸识别因为更加方便采集、更容易被人接受，被认为是目前比较好的身份认证方式。由于它具有友好、方便、可靠等优点，人脸识别受到了人们的重视，被普遍应用于金融、国家安全、公安司法、电子商务等领域。
　　人脸识别是指根据人的脸部特征信息进行身份确认的过程。人类大脑可以轻而易举地通过观察到的人脸来判断其身份，但对于计算机而言却不是一件容易的事情。一般而言，自动人脸识别(Automatic Face Recognition，AFR)是指首先采用图像采集设备采集包含人脸的静态图像或动态视频流，然后通过计算机算法自动在图像或视频流中检测和跟踪人脸，进而对检测或跟踪到的人脸进行脸部特征信息提取并识别的过程。
　　人脸识别的研究始于上世纪六十年代(Bledsoe，1966)，历经五十多年的发展，已经取得了长足的进步。早在1888年和1910年Galton就发表了两篇关于人脸识别的文章。1965年Chan和Bledsoe在Panoramic Research Inc．上发表了人脸自动识别(automation face recognition ,AFR)技术报告，这是关于人脸识别最早的学术论文。从发现人脸识别技术到应用人脸识别技术，已经有60多年历史。最近几年，越来越多的人开始研究人脸识别技术，算法越来越成熟，识别人脸和匹配人脸的成功率越来越高。它不但是计算视觉研究领域的一个重要分支，更是模式识别领域的热门话题，同时也是人工智能在社会生活中一个重要的应用实例。在学术研究领域，一方面，人脸识别的研究有助于对人类自身人脸识别机制的深入了解和研究；另一方面，作为计算机视觉研究领域的重要分支，对人脸识别算法的研究可以促进相关学科的发展。在应用领域，随着图像采集技术的进步和采集设备的普及(无人机，高清摄像头，手持设备等)以及互联网技术的快速 ，使得采集到的人脸在数量和质量上都有了很好的改善；同时随着大数据技术的发展，促进了非结构化数据向结构化的转换，这些技术的进步使得人脸识别的实用价值越来越大，涉及范围也越来越广，加快了人脸识别技术的全面实用化进程。目前有很多互联网企业都在研究人脸识别技术，而且研发了很多产品。
人脸识别发展分为3个阶段，如表1所示。
(1) 第一阶段(1964-1990年)。这段时间是人脸识别研究的早期阶段，这一阶段主要是基于人脸面部几何结构特征进行研究，对面部剪影曲线的结构特征提取与分析做了大量工作.这一阶段没有太多成果，也没有将人脸识别应用到实际中。这段时期的代表人物有Bledsoe、Goldstein、Harmon、Kanade。
(2) 第二阶段(1991-1997年)。这段时间人脸识别研究非常火热，美国麻省理工学院的Turk和Pentland提出了这一时期内非常有名的算法---"特征脸"
(3) 
(Eigen face)。代表人物有Turk、Pentland、Brunelli、Poggio。
(4) 第三阶段 (1998-现在)。人们开始对不理想条件下的图像进行人脸识别探索，如光照强度和人脸姿态等这些研究难点逐渐成为研究热点。同时，人脸识别技术向商业化迈进。在这之后，基于3D模型的人脸建模与识别方法也成为一个发展方向.代表人物有Georghiades、Blanz、Vetter。


图1人脸识别的三个阶段
2、国内外研究现状和发展水平
　　近几年，受卷积神经网络在众多计算机视觉领域的成功应用所启发，研究者们开始利用卷积神经网络的深度结构通过逐层非线性映射方法来自动学习有效的人脸特征表达，因其优异的性能而迅速成为人脸识别领域的主流方法。2012年，Huang等提出了利用深卷积深度置信网络(Convolutional Deep Neural Networks)来学习人脸特征表示，不过该方法在LFW数据集上的性能表现不是很突出。2014年，基于卷积神经网络的人脸识别方法如雨后春笋般涌现出来，其中具有代表性的方法如：Facebook提出的DeepFace人脸识别方法，该方法尝试利用400万人脸数据训练一个9层的CNN，并将最后一个隐层(全连接层 FC7)作为人脸表达，使得在LFW上的识别性能接近人类识别的性能。另外，香港中文大学汤晓鸥教授团队开发的基于CNN的DeeplD系列入脸识别方法，在LFW数据集上达到了非常高的性能，更是将基于深度学习的人脸识别推向一个高潮。受此启发，陆续有许多基于深度学习的人脸识别方法被公布等。随着谷歌推出的FaceNet人脸识别系统，在LFw数据集上十折平均精度达到99．63％，几乎宣告了LFW上从2008年到2015年长达8年之久的性能竞赛的结束。不仅在学术界，同样在产业界出现了一批以人脸识别为主的创业公司，如旷世科技、商汤科技、云从科技等纷纷推出自己的人脸系统，以旷世科技为例推出的人脸识别系统利用了2万个人脸类别共500万张人脸图片来训练10层的CNN取得了99．50％的识别性能。同时百度研究院公布的人脸识别系统在LFW上几乎接近性能极限(99．77％)。最近，腾讯优图实验室在LFW上提交的最新成绩为99。80％，在6000个测试对中只有12对判错f其中有5对是标记错误，实际判错只有7对)，在此刷新了人脸识别准确率的世界纪录。
3、人脸识别的应用
(1)身份验证。通常将预先采集的人脸注册图像作为数字身份，一旦注册成功，就可以与待验证的人脸图像进行比对并判断其身份。如今，电子商务变得越来越普及，"刷脸"支付的时代也即将到来，如何保证网上交易的快捷性和可靠性越来越受到人们的重视。阿里巴巴、百度钱包等逐步推行"刷脸"支付系统，另外，旷视科技也在着力推进入脸识别在金融服务领域的应用，即将推出人脸开户系统。
(2)安全领域。安全领域是人脸识别最早也是最主要的应用领域，主要包括安防监控和公共安全。随着平安城市和智慧城市建设的开展，人脸识别在视频监控系统领域大展拳脚，用于对人物属性和身份的智能分析。以海康威视为代表的安防企业相继推出人脸信息提取识别检索系统，主要功能包括：人脸检索、人脸抓拍以及人脸实时比对。
(3)人脸图像检索。入脸图像检索和分析是人脸识别在互联网时代的一个重要应用。互联网上有海量的图像，而且每天都有大量新的图像上传到互联网上，这些图像又包含很多人物图像，要对这些人物图像进行检索和分析，人脸识别是不可或缺的技术手段。
4、人脸识别的算法流程
　　宽泛来说，人脸识别是涉及人脸图像采集与预处理，人脸检测，人脸校准，人脸特征提取与学习，人脸身份识别或属性识别(年龄，表情，性别，是否佩戴眼镜等)所有一整套的人脸处理技术。这几个步骤构成一套完整的人脸识别系统，如图2所示。同时，其中每一个部分又白成体系，分别构成人脸识别研究领域的重要分支，每一步的准确度都会对人脸识别系统的整体性能产生影响。
　　(1)人脸检测
　　人脸检测是指判断给定图像或视频帧中是否存在人脸，如果存在人脸，则给出各个人脸的具体位置和大小。从严格意义上来说，人脸检测是一个二分类问题，对于每一个输入需要判断其属于人脸还是不属于人脸。对于完整的人脸识别系统来说，人脸检测是不可或缺的组成部分，是人脸识别技术的基础，人脸检测算法的性能直接关系到人脸特征提取与学习进而影响到整个系统的性能。
　　(2)人脸校准
　　人脸校准是指首先确定给定人脸中的各个基准点(Landmarks)，比如：眼角，嘴角，鼻尖，瞳孔等的坐标；然后，根据人脸基准点的坐标以及各个基准点之间的距离，可以进行坐标变换和人脸切割，得到校正的图像用于人脸特征提取。
　　(3)特征提取与学习
　　人脸特征提取与学习是人脸识别中的关键性问题，大多数优异的人脸识别算法都是围绕人脸特征提取与特征学习进行展开的。一个优异的人脸特征表达往往包含两个特点：鲁棒性和区分性，其中鲁棒性反映人脸特征表达对于人脸姿势，遮挡、年龄等变化具有一定的不变性；区分性则是指人脸特征表达对于不同身份人脸之间的细微表观差异具有敏感性。常用的人脸特征如：尺度不变特征变换(Scale Invariant Feature Transform，SIFT)、局部二值模式(Local Binary Pattern，LBP)以及Deep ID等。
　　(4)身份确认与属性识别
　　人脸身份识别和属性识别都属于人脸识别的研究范畴。准确地说，人脸身份也属于人脸的一个属性信息，这里对其进行一定区分是为了任务的细分和文章内容的描述。本文中着重研究人脸身份识别，简称为人脸识别。根据具体的应用场景，可以进一步对其进行细分为：人脸验证(Face Verification)和人脸辨识(Face Identification)。其中人脸验证指输入一对人脸图像，需要判定这对图像是否取自同一个人，这是一对一（1：1）的匹配任务；人脸辨识指的是给定一张人脸图像，需要判定其是否与注册图片库中的某一个人脸匹配成功，对应一对多(1：N)的匹配任务。从狭义范围来讲，为了区分于人脸检测、人脸校准等任务，又单独将人脸识别研究的范畴定为：人脸图像预处理，人脸特征提取与学习，人脸验证与辨识三个步骤。这一方面的研究主要基于已经整理完成的人脸数据集上进行的，目的是验证比较人脸特征学习的有效性和识别分类算法的性能。历经几十年的发展，在众多研究者的共同努力下，人脸识别技术取得了长足进步和重大突破。
　　
　　图2 人脸识别系统基本框图
5、人脸识别的难点
　　随着人脸识别技术在学术界和产业界的关注度日益提升，人脸识别在日常生活中的大规模推广应用需求成为人脸识别技术不断发展的推动力。但目前人脸识别技术还远远不能满足日益增长的实际应用需求，面临的挑战主要包括：
　　（1）人脸检测定位的困难
　　在复杂场景图片中，不仅人脸数目不定，同时，人脸大小、人脸姿势、人脸焦距以及场景中的光线千变万化，这就使得精确定位每一张人脸变得非常困难。而人脸检测技术作为人脸识别系统的重要的前端处理技术，检测算法的精度对识别系统的性能较大。
　　（2）人脸相似性和人脸不定性
　　·相似性。全球有60多亿人，虽然他们的人脸肤色不尽相同，但人脸的基本结构和器官外形大致相同，不同个体人脸之间呈现的表观差异微乎其微。虽然人脸的相似性便于对人脸进行建模，使得人脸检测和跟踪变得更加容易，但很难进行区分性信息提取，不利于利用人脸来区分不同个体的身份。
　　·不定性。在不同场景中，同一个体的人脸呈现的视觉效果千差万别，采集的人脸图像极易受光照条件，遮挡，姿势等外部因素和在表情，年龄等内部因素的影响。这种不定性所造成的差异变化使得相同个体不同人脸迥然有异，很容易掩盖不同个体之间的区分性信息，增加鲁棒性特征学习的困难。
　　人脸之间差异性主要体现在两个方面：其一，不同个体人脸之间表示身份信息的类间差异变化，通常希望此类变化被放大从而增加不同个体之间的区分性；其二，相同个体不同入脸之间因人脸不定性所造成的差异变化，描述为类内差异变化，这种差异变化是噪声干扰应该被消除，正是类内变化的干扰导致区分不同个体的难度增大。人脸识别技术的关键是特征提取技术，针对人脸的相似性和不定性对人脸识别性能的影响。如何提高人脸特征表示的区分性和鲁棒性成为人脸识别研究的重中之重。而一个具有很强区分性和鲁棒性的特征必须同时满足以下两点：一是对于不同人脸之间的类间变化比较敏感，就是对不同人脸之间的细微变化比较敏感；二是对同一个人的不同人脸图像的变化具有不变性，对同一个人的不同人脸之间因姿势，表情，年龄，遮挡等的变化所造成的差异保持稳定。
6、人脸识别的常用算法
6.1基于几何特征的人脸识别
　　目前关于人脸识别技术的学术论文中，最早记录的人脸识别方法是Bledsoe提出的基于几何特征的人脸识别方法。该方法实现步骤:识别出人脸图像的面部特征点，通过测量这些特征点之间的相对距离，也就是欧式距离，得出描述每个面部特征矢量，如眼睛、鼻子和嘴巴的位置坐标和宽度距离，眉毛的浓密度和弯曲程度等，以及这些特征点之间存在的联系。利用该特征表示出人脸，进行特征矢量比较，找出最相似最匹配的人脸。基于几何特征的人脸识别方法优点:①与人脸识别的基本原理一致，容易理解；②只需存储待识别人脸图片的一个相关特征矢量，存储空间小，不占资源；③对光照变化敏感度低，在强光或弱光下都可以实现。但该方法也有下列缺陷:①从待测人脸图像中抽取出稳定的特征相对来说有难度；②该方法只是描述了人脸特征器官的基本形状与结构关系，忽略了整个图像中较多细节信息，而且识别率较低，近年来对该方法的研究越来越少了。
6.2基于特征脸的人脸识别
　　特征脸方法是从主要成分分析法(PCA)导出的一种人脸识别技术。PCA 方法最早由Sirovitch和Kirby引入人脸识别领域。20世纪90年代初，由Turk和Pentland提出的特征脸方法是该类别中最具代表性的方法，开创了人脸识别领域新局面。PCA 实质上是基于KL正交变换(Karhunen－Loevetransform)的一种方法，研究者将它用于人脸图像的统计特征提取，从而形成子空间模式识别方法。特征脸方法具有简单、快速、实用的基于变换系数特征算法优点。缺点是:①该方法有较大局限性，对训练集和测试集图像之间的相关性有着较高要求；②特征脸方法受拍照角度、拍照环境光照强度、人脸面部表情等外部情况影响较大，从而导致人脸识别率较低。
6.3基于模板匹配的人脸识别
　　基于模板匹配的方法是预先给定一些不同的标准样本人脸模板，这些人脸模板包含了人脸特征不同的长宽比模板。对待测人脸图像进行全局范围搜索，根据这些模板在目标人脸上的相似性大小进行比对和识别，利用图像窗口的大小尺寸不同，测试图像窗口是否包含目的人脸。该方法的优点是容易实现，缺点是很难有效处理姿势和尺度变化问题。由于该方法忽略了人脸是一个塑性非刚体，所以很难得到有效的人脸模板来表示人脸之间的共性，这种方法现在应用较少。
6.4基于神经网络的人脸识别
　　基于神经网络的方法是目前比较热门的人脸识别研究方法，使用的主要算法是BP神经网络学习算法。人工神经网络是一种模仿生物神经网络行为特征的并行、分布处理的运算模型，它由处理单元和单元之间的连接构成。方法步骤:先设计一个神经网络，将需要识别图像中的每个像素和设计的神经网络每个神经元一一对应。神经网络方法优点:①特征提取过程较简单,通过学习过程就可以得到关于人脸识别的规律和规则的隐性表达，适应性较强；②神经网络是并行处理信息，速度非常快。缺点是当神经元个数比较多时，训练样本的时间会延长。
6.5基于隐马尔可夫模型的人脸识别
　　基于隐马尔可夫模型(HMV)的人脸识别方法是一种非常经典的人脸识别算法。最早建立人脸隐马尔可夫模型的是Samaria等人认为人脸图像应该从上到下包括人脸5个最主要的特征区域:额头、眼睛、鼻子、嘴巴和下巴，人脸面部的每个器官都可以用对应的一组特征数值来表示。该方法优点是:即便人的面部表情或头部位置发生变动，该方法的识别率都很高。缺点是实现复杂度较高，在人脸特征提取和训练人脸模型参数时运算量较大，而且需要的存储空间较大。
6.6基于弹性匹配方法的人脸识别
　　弹性图匹配方法是基于动态链接结构(Dynamic Link Architecture ,DLA)的一种算法。1992年,LadesM 等人首次将该方法用于人脸识别取得了较好效果。它用格状的稀疏图来表示人的面部图像，特征向量标记(图２)由稀疏图中表示的节点将图像位置的Gabor小波分解得到，稀疏图的边用连接节点的距离向量标记。匹配过程中，首先找出与输入人脸图像最相近的模型图，然后再将图中的每个节点位置进行相似匹配，最后生成一个变形图，节点位置和模型图中对应点的位置相近。弹性图匹配方法优点:①可在光线不足或面部部分遮蔽的情况下应用；②该方法利用突触的可塑性将神经元集合划分成若干图结构，在数据库较大时，该方法可以很大程度减少识别时间。缺点:需要将每个存储的人脸模型大量计算，算法的计算量和图片数据的存储量都较大，消耗资源。
6.7基于贝叶斯决策的人脸识别
　　贝叶斯决策是在样本不完整的情况下，对部分不确定的状态用主观概率进行估算，然后再利用贝叶斯公式，将发生概率进行相关修正，最后利用期望值和修正后的概率值作出最优决策。贝叶斯决策采用最大后验概率准则，能较好地解决此类模式分类问题，但较复杂。
6.8基于支持向量机的人脸识别
　　基于支持向量机(SVM)的机器学习(machine learning)方法由Vapnik等提出。该方法是基于结构风险最小化原理的统计学习理论，该理论主要用在分类与回归问题上，最核心的思想就是在训练时，学习机器与有限数量的训练样本要适应。Osuna等是最早将SVM 应用到人脸检测的，该方法直接利用非线性SVM 分类器完成真实人脸与虚假人脸分类。SVM 使用的是与传统人脸识别方法完全不同的思想，SVM 不像传统方法那样将原输入人脸图像进行空间降维，而是想办法将输入的人脸图像进行空间升维，将高维线性空间中的问题变得线性可分。支持向量机的优点是:建立了训练样本有限情况下机器学习较实用的方法。SVM 既有严密的理论思维，又能正常解决样本数量小、非线性样本、高维数和局部极小点等一些实际训练中存在的问题。该方法缺点是支持向量机在训练样本时消耗的存储空间较大。
7、基于深度神经网络的人脸验证算法
  这一部分简要介绍基于深度卷积神经网络所实现的人脸验证算法。人脸识别的目标在于判断人脸属于哪个人。而人脸验证的目标在于验证两个人脸是否属于同一个人，是比人脸识别更基础的一项工作。把人脸识别问题转换为人脸验证问题，最简单的想法，一次人脸识别的过程就是进行多次的人脸验证，与不同个体逐一验证后最终确定人脸所对应的个体。人脸验证的流程如图3所示，可以细化为人脸特征提取、特征降维、特征匹配分类三个步骤，特征提取将人脸表示为一个特征向量，特征匹配是用一个分类器去比较两个向量的相似程度，判断是不是属于同一个人。


图3 人脸验证流程

　　DeepID网络是由香港中文大学的Sun Yi提出的用于学习人脸特征表示的一个卷积神经网络，是人脸识别领域一个具有代表性的网络，它的结构如图4所示。在DeepID网络结构中，顶端只包含了一个全连接层，接着就是用于分类的80ftmax层。每一张输入的人脸图像都被表示成全连接层中的160维向量，之后所提取得到的特征向量再通过其它分类器进行人脸比对操作，在LFW数据集中实现了97．45％的人脸验证准确率。网络的全连接层把第4层卷积层与第3层Pooling层的输出拼接后当成输入，考虑到CNN中层次越高所对应的感知区域越大，便能够即学习了局部特征也学习了全局特征。
　　表示人脸特征那一层全连接被称为Deep hidden identity feature(DeepID)。将DeepID层连接到sol,marx进行分类，把训练过程看成是一个人脸分类的问题，而不是人脸验证问题。DeepID层的维度应该远小于输入层的维度即分类数量，使得这一层的全连接单元可以充分地学习到不同类别的信息，以更好地用DeepID来进行区分类别。DeeplD的另一个要素是它训练了多个卷积神经网络。它提出把一张人脸图像裁剪成位于不同位置、不同尺度的子块图(patch)。对于每个patch都去训练一个卷积神经网络，各自得到一个160维的特征向量。

图4 DeepID网络中的人脸特征

8、总结
　　人脸识别技术从提出到现在已有50多年历史了，人脸识别技术越来越成熟，各种新的算法不断涌现，可谓硕果累累。但是，每种算法实现的环境都不一样，要求也不一样。人脸识别技术还有诸多难点需要解决，如在复杂条件下人脸的检测和关键点定位问题、光照变化问题、人脸姿态问题、面部表情问题、面部遮挡问题、人的年龄变化问题、大规模人脸识别问题、样本缺乏问题、大量数据学习问题、人脸信息采集设备问题等等。随着科技的不断进步，未来人脸识别技术将朝着以下方向发展:多数据融合与方法综合的人脸识别研究；动态跟踪特征获取研究；人脸非线性建模研究；3D建模研究；全自动人脸识别研究。相信随着模式识别、计算机视觉、图像处理、机器学习这些相关学科的不断进步，人脸识别技术也会不断完善、更加优化。人脸识别技术会更广泛应用到生活中,更加便利和安全。
　　



