




智能交通的研究及产业应用情况


















南  京  理  工  大  学
牟升 117106021929
2017年11月


摘要
　　物联网(IoT)-the Internet of Things，作为一种最新提出的新兴科技，从它的首次出现到现在，经历了快速的发展，越来越被社会各界所关注。它的定义并不复杂：通过各类感知设备和各种网络将人（世界中的任何人）、物（人们接触中的每一个事物）、事（影响人们的任何一件事）有效地联系起来，从而实现了预设的智能识别与管理功能。可以说通过物联网技术，能够将全国所有的传统行业信息化。往细了说，在公路系统等公共设施中嵌入一些传感器和通信节点，可以将物理设施接入网络，实现了网络化和信息化。
　　而当前国内的智能交通产业诸如滴滴打车、共享单车等业务的发展，也使得这些传统行业在物联网技术的支持下绽放出新的时代火花。互联网和大数据等新兴技术的出现给传统公共服务模式带来了巨大的冲击，也提供了机遇。而与此同时，伴随出租汽车市场与经济环境的不断变化，国内传统出租汽车服务的滞后与顾客更高的服务要求间的矛盾不断加剧。打车软件在这种情况下营运而生，既方便了顾客打车，又提高了出租车司机的收入，降低了空车率。在2012年，北京小桔科技有限公司成立并进入打车软件市场，因其将产品名称为"滴滴打车"，所以公司名称被大家叫做滴滴打车公司。
　　在我国，城市交通的出行需求和移动支付、GPS卫星定位等技术催生了一种世界首创的新兴出行方式--共享单车，推动了政府主导的公共自行车服务向市场主导的共享单车服务的彻底转变。共享单车在回应公民需求，带来出行便利的同时，也出现了停放秩序、用车安全、交通规划、市场竞争、押金管理风险等问题，为城市治理带来极大挑战。通过对共享单车发展现状及其深层次管理问题的分析发现，政府需要解决规则制定、行业监管、基础设施配套、政策引导等问题，形成市场、政府与社会的协同治理，从根本上解决"最后一公里"的世界性难题，推进城市现代交通体系建设。
　　无人驾驶是未来智能交通产业的主要研究方向，虽然目前中国技术还不成熟，相关法律还未完善，但相信在当前经济政策形势的支持下，未来我们可以在无人驾驶领域走在世界前列。





目  录

摘要	II
目  录	III
第一章  概述	1
　　1.1 研究背景	1
　　1.2 本文组织	1
第二章  物联网系统概述及其衍生业务	1
　　2.1 物联网体系结构	1
　　2.2 滴滴打车的兴起	2
　　2.3 滴滴打车的技术环境	3
　　2.4 小结	3
第三章  共享单车带来的启发	3
　　3.1 研究背景	3
　　3.2 政府主导的公共自行车服务	4
　　3.3 市场主导的共享单车服务	4
　　3.4 小结	4
第四章  未来的出行方式--无人驾驶	4
　　4.1 研究背景	4
　　4.2 国内外无人驾驶发展现状	5
　　4.3 技术难题	5
　　4.4 关于无人驾驶在动态环境下的路径规划算法	5
第五章 总 结	7
参考文献	8
　　

第一章  概述
1.1 研究背景
　　在上世纪90年代末期，物联网[1]技术（the Internet of Things）及其相关技术的概念就被广为传诵。物联网的两大核心技术WSN(无线传感器网络)和RFID(射频识别技术)的出现，为利用其实现智能监控和远程智能识别奠定了基础。通过以上技术，物联网将互联网(Internet)、设备与人无缝的连接在一起。通过智能专家系统，人们能够及时有效的接收到所关心的物品状态信息，并且做出及时决策，从而能够达到节能减排的效果。另一方面，因为当前交通系统越来越复杂，传统的基于经验模式的交通管理已经不能适应当代交通的快速发展，准确、快捷、智能的交通管理工作显得越来越重要，越来越急迫。引进高科技来控制交通变得越发迫切。所以由于物联网的出现，可以通过相关技术实现智能化识别和管理，从而解决或者缓解上述社会矛盾。因为智能节能系统和智能交通系统是普通民众生活中不可或缺的典型应用，所以将物联网技术应用到这两个典型场景中显得尤为重要。因此通过研究与实现新型的基于物联网技术的智能节能系统和智能交通系统，能够带动相关产业链的发展，对于推动和谐社会的快速发展具有深远的社会意义。
　　论文首先介绍了本课题的研究背景，然后引出了物联网、智能交通系统的概述。对当前比较火热的两大交通模式进行了介绍分析，即对滴滴打车和共享单车的商业模式、关键技术等做一简介，分析未来可能引领潮流的新的智能交通方式。
1.2 本文组织
　　本文分为四个章节，内容组织如下：
　　本文第二章首先阐述物联网体系结构，介绍物联网的若干典型应用，引出智能交通系统这个很具前景的物联网示范系统，并且介绍了滴滴打车的运营模式和其技术支持。
　　本文第三章对当前特别火热的共享经济及共享单车进行了介绍，分析其之所以能成为中国独创并能走向世界舞台的原因，及其对我国智能交通行业带来的启发。
　　最后一章介绍了无人驾驶的国内外研究现状，并分析了技术难题，提出了一种在ROS（Robot Operation System）中运行测试的动态路径规划算法。并对无人驾驶未来的发展方向进行了展望。
第二章  物联网系统概述及其衍生业务
2.1 物联网体系结构
　　传感网络、传输网络与应用网络组成了物联网体系。在传感网络中，我们需要的监控目标周边有规律的或者无规律的布置大量的各类传感器和相关无线通信节点。通过电流型、电压型或者数字型传感器，可以感知被监测目标或者目标周边的环境参数。在传输网络中，通过作为终端的无线通信设备单跳或者经过多跳将感知的数据传送到作为汇聚节点的无线通信设备，若干汇聚节点组合，一起将所有感知数据汇总到网关设备。汇总到网关设备的数据可以通过诸如Internet、GSM、3G等多类型网络传输到集群服务器。应用网络中，包含众多的终端设备，通过Internet等外部网络可以读取整个网络的数据和状态，同时根据得到的反馈信息[2]进一步反向控制整个网络的运行。通过智能决策[3]和人工决策，可以通过电脑、手机、PDA等终端进行信息获取和反向控制。物联网体系结构图如图2.1所示：

图2.1 物联网体系结构
2.2滴滴打车的兴起
　　改革开放以来，我国的经济迅速恢复，发展潜能得到空前的释放，经济总量快速提升。在九十年代中，出租汽车服务在我国经济发展的推动下也自主产生并迅速发展。经过三十多年经济高速发展的保驾护航，出租车行业从之前原始的独立的蹬三轮车等独立经营到现在已经逐步成长了一批具有一定规模的出租汽车企业。伴随出租汽车市场与经济环境的不断变化，国内传统出租汽车服务的滞后于顾客更高的服务要求间的矛盾不断加剧，打车软件应用而生。
　　与传统打车方式相比，打车软件具有其优越性。例如，打车软件的定位功能使司机更加直观准确得得知用户的具体位置，减少因信息传递错误带来的时间浪费。再如，打车软件为司机和用户提供了一个信息交流的平台，方便双方的沟通。在用户管理方面，通过会员等级、计分方式等激励手段，提高用户使用打车软件的积极性和粘度。最值得一提的是，打车软件的出现促进了支付方式从以前的乘客向司机直接支付到第三方支付公司加入合作的革新，这大大提高了打车的效率。通过安装打车软件，司机减少了在路上空跑空拉客的时间，降低空车率，其收入从而得到提高。这样，关于出租车的供求问题得到完满解决[4]。
2.3 滴滴打车的技术环境
　　国家的发展和进步，离不开技术的推动。随着智能手机技术的发展，手机上网更加普及。手机成为互联网企业争相抢夺的宝地，各种手机应用应运而生。滴滴打车是占领手机客户端的一个重要的工具。随着智能手机技术的不断进步，应用程序的竞争更加激烈。
　　互联网技术的发展催生了许多新的商业模式。依托于云、大数据等新技术的产品仍然没有形成有效的商业模式。滴滴打车如果能够在商业模式颠覆中独占鳌头，将获得不可限量的发展契机。
　　滴滴打车在产品上经历了一次重大的变革，从采用产品设计与定义全外包的模式，到决心自己掌握核心的技术，人员方面，滴滴打车招募了大批名门大将，以原百度技术人员为核心，参考国外的经验，对旧产品进行重新定位于设计，目前所能看到的滴滴打车相对流畅的应用软件，归功于这次变革互联网公司以技术为主导无疑是铁定的规律。目前来看，虽然滴滴给自己内加了一份重要能源，但相对于国外成熟的技术积累而言还欠缺一定的沉淀。滴滴打车对于核心算法的研究方面现在还在不断完善，比如在一辆车在一条路线上不断的上下人并计算费用等[5]。
2.4 小结
　　通过分析发现，滴滴打车所在的外部环境对其来说有机会也有威胁。
　　滴滴打车的机会是我国经济总量增加，第三产业增加值迅速，居民消费水平提高；国名受教育水平提高，接受新事物快；国家鼓励科技创新，滴滴打车重视科技研发和应用。
　　滴滴打车的威胁是：部分地区交通管理部门打击网络叫车时有发生，相关法规空白；国外同类企业进入中国市场；有可能涉及反垄断调查。
第三章  共享单车带来的启发
　　互联网和大数据等新兴技术的出现给传统公共服务模式带来了巨大的冲击，也提供了机遇。在我国，城市交通"最后一公里"的出行需求和移动支付、GPS卫星定位等技术催生了一种世界首创的新兴出行方式--共享单车，推动了政府主导的公共自行车服务向市场主导的共享单车服务的彻底转变[6]。
3.1研究背景
　　从地铁、公交汽车等公交系统到办公室这段距离是人们出行的巨大困扰，再发达的公交网络，也面临着"最后一公里"的突出问题。随着我国社会经济的飞速发展和城市化进程的加快，城市人口剧增，环境污染日益严重，持续增长的空气污染压力加之能源供应紧张，使得我国城市交通和环境保护受到越来越大的压力。自行车作为绿色交通、低碳出行的重要方式之一，近年来重新受到我国这个传统自行车大国的关注，为缓解城市交通堵塞等提出了极其有益的解决办法，成为现代城市公交系统的重要一环。

3.2 政府主导的公共自行车服务
　　在2015年以前，我国城市公共自行车的运行，大部分以政府主导，企业运营的模式为主，并且均是"有桩"模式的自行车，主要站点分布在交通枢纽、大型居住区、风景旅游区等，布点设置以交通换乘接驳为主，运营成本相对较高，其投入、运行和维护需要投入较大的财力和人力。广州地铁、广州萝岗区、河南洛阳的公共自行车虽然是企业自主经营，但其自行车的投放量较少，辐射范围和服务能力十分有限。
3.3 市场主导的共享单车服务
　　2015年，OFO小黄车在北大校园悄然兴起。2016年，摩拜单车势如破竹地进入一线城市。随即衍生的各大共享单车企业在中国各大城市相继登陆，开启了城市出行的全新模式。
　　与传统有桩自行车的运营模式比，共享单车显得更为"随便"，也更为新颖。通过下载APP注册使用，缴纳99元至299元不等的押金，用手机扫描车身二维码开锁便可租赁单车，费用标准是每半小时0.5至1元不等。共享单车集移动支付、GPS定位、防爆轮胎、轴传动等高科技于一身，加上时尚的外观，随时随地停放的便利，迅速成为城市居民的新宠，在地铁站、公交车站、小区都可以见到共享单车的身影，只要拥有手机定位和互联网支付，即可享受几乎无处不在的便利。作为物联网模式的前沿产物，投资者也纷纷抢占这个市场[7]。
3.4 小结
　　面对日益复杂的公共服务需求，在共享单车这种全新模式的冲击下，需要通过"市场主导、政府引导、公民参与"的新型公共服务模式。企业开发市场，利用互联网等先进技术提供共享单车出行服务；政府配套相应道路交通资源，进行科学合理的规范、管理，引导共享单车的健康发展；公民遵守使用规范，倡导绿色出行，同时监督政府和企业行为；多方协同治理，构成共享单车发展的良性循环。这样，才能实现公共服务的高效、合理供给，实现社会利益最大化。这将是中国对解决"最后一公里"问题的巨大贡献。同时，这也是对公共服务提供的突破性创新，进一步推动了协同治理模式的发展与演进。
第四章  未来的出行方式--无人驾驶
4.1研究背景
　　近年来，互联网技术的迅速发展给汽车工业带来了革命性变化的机会。与此同时，汽车智能化技术正逐步得到广泛应用，这项技术使汽车的操作更简单，行驶安全性也更好，而其中最典型也是最热门的未来应用就是无人驾驶汽车。也许这一趋势能使无人汽车比新能源汽车更早走入大众的生活
　　无人驾驶，是指通过给车辆装备智能软件和多种感应设备，包括车载传感器、雷达、GPS 以及摄像头等，实现车辆的自主安全驾驶，安全高效地到达目的地并达到完全消除交通事故的目标。美国 NHTSA( 美国国家公路交通安全管理局) 分 5级定义汽车的自动化等级。
　　0级:由驾驶员驾驶; 1级:具备1种以上自动化控制功能( 如自适应巡航和车道保持系统ACC等) ; 2级:以汽车为主体执行多种操作功能; 3级:当以汽车为主体的驾驶行不通时可指示驾驶员切换为手动驾驶; 4级:完全可以无人驾驶。
4.2国内外无人驾驶发展现状
　　国外著名汽车企业及 IT 行业巨头谷歌都竞相着手研发无人驾驶汽车技术， 研发进程十分迅速，不少研发车型已接近量产。在美国及欧洲，允许正在开发的自动驾驶车上路行驶正成为一种普遍现象。美国内华达、加利福尼亚、佛罗里达及密歇根州为谷歌、奥迪等正在开发的无人驾驶车发放了公路试验牌照，谷歌无人驾驶汽车已经行驶超过80万km，实现了零事故。欧洲方面，德国向宝马发放了许可证，西班牙也允许无人驾驶汽车上路行驶。而在中国，无人驾驶汽车仍然处在研发试验的初级阶段。中国无人驾驶汽车行业尚未形成市场。
4.3技术难题
　　研发人员目前面临的最棘手的技术问题是如何提高汽车的视觉能力，如何将人类的视觉能力复制于电脑系统。人脑有几乎1/5用于图像处理，对人类的视觉能力我们还有很多没有弄明白的地方，目前所研发的电脑视觉系统还非常的低端和原始。一般无人驾驶汽车使用的激光扫描仪无法穿越固体障碍物，如果有行人突然出现在车道上，扫描仪是无法及时检测的。无人驾驶汽车不仅需要留意周边的其他车辆，还必须能够检测到周围的路人、车道、停止线、交通标识、交通灯等等一系列因素; 也需要有预测诸如目前行驶的车道是否会在几百米之外终止、前方道路上是否有停泊车辆等问题的能力。此外，当路面上有积雪时，无人驾驶汽车经常会面临无法"看清"道路标志及其他线索的难题，而电脑必须利用这些信息才能进行正确的定位。
4.4关于无人驾驶在动态环境下的路径规划算法
　　动态环境下，局部规划面临传感器不确定性和多种任务模式约束差异的挑战。研究鲁棒局部路径规划方法，是实现无人驾驶安全快速移动的基础和提高性能的关键。局部路径规划需要根据环境模型信息和目标状态信息生成满足车辆本体运动学约束的优化路径。
　　基于A*类的启发式栅格路径规划算法能够生成质量较高的栅格行驶序列，但是A*类算法生成的路径序列是离散的栅格序列，而且无法保证规划结果的可行驶性。通过将Theta*算法与RRT类算法结合，同时使用代价栅格地图（cost map）使得算法能够利用代价地图规划出更有效的避障行为。
　　Theta*算法是从A*算法演变出的一类启发式最短路径算法，用以解决在栅格表示的环境中无人车安全导航问题。在传统的寻路算法中，A*将车辆的移动限制在边上，即只能在当前栅格的四邻域或八邻域中搜索。但是从欧式测度上看，这种路径并不是完全最优的。情况如下图所示，上图表示A*在2D栅格、导航网格、3D栅格上的行为，下图表示Theta*在2D栅格、导航网格、3D栅格上的行为。

图4-1  A*在不同地图上的行为

图4-2  Theta*在不同地图上的行为
　　Theta*算法避免了多次的转换路径，同时能够得到更加接近于最短的路径。其与A*算法最大的区别在于增加了LOS（视线检查）步骤，裁剪了多余的转向路径。
　　采用Theta*-RRT的目的是快速地产生高维度非完整的平滑短路径，Theta*-RRT是一种结合离散的任意角搜索和连续的RRT运动规划的分层技术。该算法通过将任意角路径的属性传递到最终轨迹，从而在高维空间中提高RRT的效率。Theta*-RRT在规划期间考虑一个连续的控制空间：它使用转向函数而不是随机控制传播，尽可能的利用系统的非完整约束信息来确保高的规划效率和轨迹质量。由于启发式算法可能会发生误导和降低规划性能，对使用分析控制功能的小规模控制系统 Theta*-RRT保留了RRT的概率完整性。
　　采用的Theta*-RRT主要是在Theta*发现的路径中偏置树的生长，并考虑一个连续的控制空间（通过利用转向函数而不是随机生成的控制传播的离散集合）来利用尽可能多的非完整约束信息。Theta*采用一个连续的控制空间，采用的方法如下：
　　通过研究工作在代价栅格地图上的各种智能启发式路径规划算法及其优化和加速策略，使得基于栅格的局部路径规划算法能够在多层代价地图（cost map）上进行最优路径生成。最后，需研究在最优路径生成后满足平台运动学的可执行路径优化算法，及复杂动态环境下混合式避碰路径生成与规划行为建模。
　　接下来是在ROS中进行的实验来验证上述算法的可行性：实验的地图大小为100*100：地图四个角的坐标分别为（0,0），（0,100），（100,0），（100,100）。障碍物（地图中间那个方框大小为20*30）：坐标分别为（50,50），（50,70），（80,70），（80,50）；地图边缘和障碍物边缘线都为黑色。地图边界线的宽度是1，障碍物边界线的宽度是0.2。红色的点为起点，坐标为（2,2），绿色的点是终点，坐标为（95,95）；最终路径为淡蓝色，随机生成树是黄色。每次从起点开始生成可走的路径（树结构，根节点是（2,2）这里开始），路径即图中的黄线，从这些可选路径中最终规划处一条最优路径（即图中蓝色的线）。
　
　图4-3 Theta*-RRT生成的规划路径（蓝色曲线）
　
　
第五章 总 结
　　本报告主要针对智能交通的研究及其产业应用情况进行了研究分析。介绍了几种基于物联网的新兴智能交通产业--滴滴打车、共享单车的发展，最后展望了未来智能交通可能的发展状况，即无人驾驶的推广。并且简要介绍了一种无人驾驶在动态环境下的路径规划算法。
　　我国的无人驾驶汽车行业目前及将来一段时间内还处于研发的初级阶段，国内无人驾驶汽车量产时间最早大概出现在2022年左右，因此现阶段还是以技术研发为主，预计随着国内外技术成熟度的不断提升，国内各车企参与无人驾驶汽车研发的积极性将水涨船高。
　　(1)就当前技术水平来看，逐渐将无人驾驶汽车研制过程中形成的科技成果转化为对现有汽车的部分改进，应该是一个比较恰当的途径。手动档到自动档的转变、倒车雷达、基于车载摄像机的道路检测等汽车辅助驾驶技术都相继在商用汽车上获得了成功应用。辅助驾驶系统的推广应用，有利于无人车零部件提高产量、降低成本。而且随着这些技术的逐渐应用，无人驾驶将在潜移默化中成为现实。
　　(2)无人驾驶汽车使用的各种传感器、计算机在性能、技术方面已经取得了很大的进步，价格也将大幅降低，尤其计算机的降价更是明显和突出。但是对于我国而言，无人驾驶汽车目前使用的摄像机、雷达等关键设备几乎全部依靠进口， 导致无人车设备或装置的价格仍居高不下，普通消费者无法承受。未来国家应加大投入，加强基础研究和原材料研究，实现关键设备和技术的突破。
　　(3) 随着我国北斗导航系统的完善，基于导航技术的无人驾驶汽车的研发也将会得到国家以及相关部门的支持，保证我国无人驾驶汽车技术与国际研究水平的接轨[8]。
　　


参考文献
　　
[1] 许欢. 物联网技术在个人生活领域的应用[M]. 安徽：安徽理工大学, 2011.
[2] C. Fischer.feedback on Household Electricity Consumption: A Tool for Saving Energy [J]. Energy Efficiency, 2008, 1(1): 79-104. 
[3] C. L. Wu,C. F. Liao, and L. C. Fu.Service-Oriented Smart-Home Architecture Based on OSGi and Mobile-Agent Technology[J],IEEE Trans. On System,Man and Cybernetics, Part C, 2007,Vol.37, 193-205.
[4] 和文超. 从滴滴联手OFO看共享出行发展新趋势. 产业经济[J]. 北京工商大学商学院. 2017
[5] 刘啸. 滴滴打车公司发展战略研究. 东南财经大学. 硕士论文
[6] 郭鹏，林祥枝. 共享单车：互联网技术与公共服务中的协同治理. 公共管理学报. 2017
[7] 岳建明. 智能交通产业的技术创新联盟研究. 北京交通大学. 博士学位论文. 2014 
[8] 杨帆. 无人驾驶汽车的发展现状和展望. 技术经济[J]. 2014

　　
　　

　　
　　
　　
　　III
　　

　　

　　
　　6
　　
