人工智能综述报告











题    目：  人脸识别的算法与应用综述      

课程名称：  人工智能原理与方法            

任课教师：          张重阳                

学    号：         117106010713         

姓    名：          张炽华                

日    期：         2017-11-29            













1.研究的主要内容和意义

当今时代是高度信息化的时代，随着计算机技术的进步及互联网领域的迅猛发展，信息化技术给人们的生活带来了巨大的变化，在便捷化的同时也带来了一个很严重的问题，信息安全。由于信息安全问题涉及众多领域，包括个人生活、社会稳定与繁荣，甚至是军事等都具有重要意义，因此维护信息安全势在必行。如何准确、有效的识别用户身份，提升信息安全己成为一项重要的研究课题。原始的身份验证手段主要依靠外物，包括证件、钥匙和自身记忆，如密码等，但这类手段存在着易盗取、易遗忘等安全隐患，难以满足当前高度信息化、网络化与数字化社会发展的需求，因此利用人类生理或行为特征来验证身份的生物特征识别技术应运而生。人类自身具有的生理特征包括指纹、人脸、虹膜、静脉、步态等。由于这些生物特征通常具有唯一性、方便性、普遍性等优势，已逐渐成为各个领域的重要研究课题之一，具有广泛的应用前景。

	在众多生物特征识别技术中，人脸识别技术更是具有以下独特优势：1.自然性，现实生活中人类就主要依靠相貌特征进行身份识别，智能人脸识别技术与人类视觉系统采用相似原理，更符合人类自身识别习惯；2.非接触性，无需刻意接触传感器，只需目标出现在摄像头范围内即可获取人脸图像；3.隐藏性，人脸识别过程可以在不需主动配合甚至不知情下完成，可广泛应用到实时视频监控中，是当前刑事侦破、安防反恐等领域重要的技术手段：4.可靠性，面部特征作为人体的一部分，随时可用，不易丢失，且难以伪造等；5.简易性，人脸识别无需专门的特征采集传感器，只需日常带有传输功能的摄像设备即可，无需维护，延时性强，操作简单，易于推广。基于以上优点，人脸识别技术在众多生物识别技术中脱颖而出，受到了各大企业和研究所的重视，在很多领域成功取代了传统识别技术。而且随着计算机和人工智能的快速发展，人脸识别技术很容易配合计算机、网络，实现自动化管理，正在快速融入人们日常的生活。

	现如今，刷脸支付已经成为现实。从支付宝的扫脸支付技术到最近的iPhoneX手机的刷脸解锁，预示着“刷脸消费”的时代已经到来。相对于传统的密码支付和指纹支付，刷脸支付只需在给定区域内对着镜头微微一笑，即可完成解锁或支付，非常的方便和安全。

2.国内外研究现状和发展水平

最近几年来，由于计算机技术的发展，人脸识别研究引起了学术界越来越多的关注。而在众多研究方向中，研究最多的是关于人脸正面模式的研究，主要可以分为三个发展阶段： 
　　第一阶段是对人脸识别所需要的面部特征进行研究。这个阶段主要是将一个简单命令语句与数据库中某一张脸联系在一起，并采用与指纹分析技术相结合的方法，由被测实验来看取得了较好的识别效果。但是为了提高脸部识别率，操作人员的操作贯穿于整个识别过程，而并未采用自动识别系统进行操作。 
　　第二阶段是人机交互式识别阶段。科研人员在这一阶段对人脸正面图像主要采用几何特征参数来表示，并且将人脸面部特征采用特征矢量来表示，而且针对这种特征表示方法，设计了相应的识别系统。不过这个阶段仍然需要利用操作员的某些经验知识，还是需要工作人员的参与。 
　　第三阶段是自动识别阶段，近几年的人脸模式识别方法，随着计算机计算速度的加快，有了较大的突破，几种全自动机器识别系统已经被应用。根据人脸表征方式的不同，可以分为三种人脸自动识别方法，即基于连接机制的识别方法、基于几何特征的识别方法和基于代数特征的识别方法。 
　　早在80年代，我国就已经着手于人脸自动识别的研究。我国许多研究机构、大专院校应经在图像处理和模态分析等方面都取得了较多的研究成果，对包括人脸识别在内的人体生物特征识别技术的基础研究和应用开发工作进行了大量的研究，相信我国在这一研究领域的研究和产品开发取得世界领先地位的目标指日可待。总之，人脸自动识别系统会对人们的生产生活取得巨大的影响，而人脸识别技术也会有着非常广阔的应用前景。

3.算法原理、技术路线的分析和比较

现如今，人脸识别的技术已经趋于成熟，人脸识别方法主要分为以下几种：

1．基于几何特征的人脸识别方法

人脸由眼睛、鼻子、嘴巴、下巴等部件构成，正因为这些部件的形状、大小和结构上的各种差异才使得世界上每个人脸千差万别，因此对这些部件的形状和结构关系的几何描述，可以做为人脸识别的重要特征。几何特征最早是用于人脸侧面轮廓的描述与识别，首先根据侧面轮廓曲线确定若干显著点，并由这些显著点导出一组用于识别的特征度量如距离、角度等。

采用几何特征进行正面人脸识别一般是通过提取人眼、口、鼻等重要特征点的位置和眼睛等重要器官的几何形状作为分类特征,但Roder对几何特征提取的精确性进行了实验性的研究，结果不容乐观。

可变形模板法可以视为几何特征方法的一种改进，其基本思想是 :设计一个参数可调的器官模型 (即可变形模板),定义一个能量函数，通过调整模型参数使能量函数最小化，此时的模型参数即做为该器官的几何特征。

这种方法思想很好，但是存在两个问题，一是能量函数中各种代价的加权系数只能由经验确定，难以推广，二是能量函数优化过程十分耗时，难以实际应用。 基于参数的人脸表示可以实现对人脸显著特征的一个高效描述，但它需要大量的前处理和精细的参数选择。同时，采用一般几何特征只描述了部件的基本形状与结构关系，忽略了局部细微特征，造成部分信息的丢失，更适合于做粗分类，而且目前已有的特征点检测技术在精确率上还远不能满足要求，计算量也较大。

2．基于局部特征的人脸识别方法

基于局部特征的人脸识别方法是指通过提取人脸的稳定结构进行身份识别的方法。人面部是一个复杂系统，主要由两部分组成：一部分是稳定的刚性结构，如面部轮廓、五官结构等：另一部分就是非刚性的局部形变。根据这一特点，基于局部特征的人脸识别系统重点研究如何从人面部丰富变化中提取出具有稳定特征的数据。到目前为止，该方向主要的方法有Gabor小波变换、局部二值模式等算法。

3.基于特征脸的人脸识别算法

特征脸方法是90年代初期由Turk和Pentland提出的目前最流行的算法之一，具有简单有效的特点, 也称为基于主成分分析的人脸识别方法。

特征脸技术的基本思想是：从统计的观点，寻找人脸图像分布的基本元素，即人脸图像样本集协方差矩阵的特征向量，以此近似地表征人脸图像。这些特征向量称为特征脸。

实际上，特征脸反映了隐含在人脸样本集合内部的信息和人脸的结构关系。将眼睛、面颊、下颌的样本集协方差矩阵的特征向量称为特征眼、特征颌和特征唇，统称特征子脸。特征子脸在相应的图像空间中生成子空间，称为子脸空间。计算出测试图像窗口在子脸空间的投影距离，若窗口图像满足阈值比较条件，则判断其为人脸。 

基于特征分析的方法，也就是将人脸基准点的相对比率和其它描述人脸脸部特征的形状参数或类别参数等一起构成识别特征向量，这种基于整体脸的识别不仅保留了人脸部件之间的拓扑关系，而且也保留了各部件本身的信息，而基于部件的识别则是通过提取出局部轮廓信息及灰度信息来设计具体识别算法。现在Eigenface(PCA)算法已经与经典的模板匹配算法一起成为测试人脸识别系统性能的基准算法；而自1991年特征脸技术诞生以来，研究者对其进行了各种各样的实验和理论分析，FERET'96测试结果也表明，改进的特征脸算法是主流的人脸识别技术，也是具有最好性能的识别方法之一。

该方法是先确定眼虹膜、鼻翼、嘴角等面像五官轮廓的大小、位置、距离等属性，然后再计算出它们的几何特征量，而这些特征量形成一描述该面像的特征向量。其技术的核心实际为“局部人体特征分析”和“图形/神经识别算法。”这种算法是利用人体面部各器官及特征部位的方法。如对应几何关系多数据形成识别参数与数据库中所有的原始参数进行比较、判断与确认。

虽然，特征脸方法是一种简单、快速、实用的基于变换系数特征的算法，但由于它在本质上依赖于训练集和测试集图像的灰度相关性，而且要求测试图像与训练集比较像，所以它有着很大的局限性。

4. 基于弹性模型的人脸识别方法

Lades等人针对畸变不变性的物体识别提出了动态链接模型 (DLA)，将物体用稀疏图形来描述，其顶点用局部能量谱的多尺度描述来标记，边则表示拓扑连接关系并用几何距离来标记，然后应用塑性图形匹配技术来寻找最近的已知图形。Wiscott等人在此基础上作了改进，用FERET图像库做实验，用300幅人脸图像和另外300幅图像作比较，准确率达到97.3%。此方法的缺点是计算量非常巨大 。

Lanitis等提出灵活表现模型方法，通过自动定位人脸的显著特征点将人脸编码为83个模型参数，并利用辨别分析的方法进行基于形状信息的人脸识别。弹性图匹配技术是一种基于几何特征和对灰度分布信息进行小波纹理分析相结合的识别算法，由于该算法较好的利用了人脸的结构和灰度分布信息，而且还具有自动精确定位面部特征点的功能，因而具有良好的识别效果，适应性强识别率较高，该技术在FERET测试中若干指标名列前茅，其缺点是时间复杂度高，速度较慢，实现复杂。

5．基于深度学习的人脸识别方法

深度学习的灵感来自于人类视觉系统，科学家经过漫长的研究发现，人类视觉从瞳孔接收到物体刺激，到局部神经元细胞激活，最后进入人脑视觉中枢，是一个多层传递、不断抽象的过程。其中底层的原始信号是像素，经过处理提取出边缘和方向特征，接着向前传递并进一步提取抽象特征，如此多次重复迭代，直到大脑可以进行物体判别。深度学习通过模拟人脑视觉系统，构建多层网络，将原始信号不断进行特征提取，直到抽象出分类器可用的特征。利用深度学习的模型来进行人脸识别，可以提高人脸识别准确率。

深度学习有如下几种模型：

(1).自动编码器。

自动编码器主要用于数据的降维或者特征的抽取，在深度学习中，自动编码器可用于在训练阶段开始前，确定权重矩阵的初始值。自动编码器通过神经网络进行预训练，从而确定权重矩阵的初始值。其目标是让输入值等于输出值。

(2).受限玻尔兹曼机。

受限玻尔兹曼机是一种随机生成神经网络，当激活受限玻尔兹曼机中的神经元节后，神经元节会随机的取值。受限玻尔兹曼机由两层组成———可视层和隐含层，这两层之间的神经元可以互连，但是同一层之间神经元之间不能互连。可视层和隐含层之间的连接是双向的并且对称的。

(3).深度置信网络。

DBNs（Deep Belief Networks）属于神经网络的一种。该网络即可用于监督学习———分类器，又可用于无监督学习———自编码机。不管是被当做分类器还是当做自编码机，DBNs 都是的最终目的都是为了更好的进行特征表达。另外，也可以将DBNs 当成一种与传统神经网络相对的概率生成模型。

4.应用场景和应用水平的分析和比较

近两年，随着人脸识别技术的迅速发展，“刷脸”逐渐成为新时期生物识别技术应用的主要领域。尤其是在进入2017年之后，人脸识别更是迎来了井喷式的爆发，无论是在通关、金融、电信、公证等领域需要对人和证件进行一致性验证的场景，还是交通、公安、楼宇、社区等领域的安防布控场景，我们都可见人脸识别的身影。

(1).人脸识别技术应用于铁路安防系统

    随着技术的进步，人员组织的不断复杂化，铁路安全形势不断面临新的挑战。火车票实名制有效阻止了不法分子进入车站，但是，目前铁路客运安全检查，基本还是靠安检员来检查票、证、人是否一致，而证件照片往往是多年前的照片，安检员很难辨认，辨别度很低。而人脸识别技术，准确度高、便捷性好，运用于铁路安防系统，将极大的提高安防系统，强化通关，让不法分子无空子可钻。另外，人脸识别技术还能助力强化追溯，支持在超大的人像库中定位查找对象，这将有力协助公安部门侦破案件，或抓捕在逃案犯。

(2).人脸识别技术应用于教育领域

近年来，从中考、高考等升学考试，到执业资格、晋级升职等等考试，均不同程度地出现了替考现象，而利用人脸识别技术实现证件内照片特征和实时人脸照片特征比对识别，辨别考生身份，可防止考场替考现象的发生。人脸识别技术还可应用于校园，能有效地对进入校园的可疑人员做到预警。

(3).人脸识别技术推进于智能城市建设

随着人类社会的不断发展，未来城市将承载越来越多的人口，为实现城市可持续发展，建设智慧城市已成为当今世界城市发展不可逆转的历史潮流。而在智慧城市的建设过程中，需注重对信息的结构化存储、分析挖掘，人脸的结构化云识别储存是构建整个智慧城市基础数据之一，是智慧城市云储存体系中的不可或缺的一部分。通过智慧城市的高速数据传输链及结构化的数据筛选，可将人脸大数据与智慧城市中其它的大数据之间碰撞出火花，更加凸显出人脸识别“用”的价值。

如今，人脸识别技术不再仅仅局限在考勤、门禁行业的简单应用，而是凭借其人脸的唯一匹配性以及安全优势，受到高安全性环境应用领域的青睐。而厦门云脉技术近年来致力于人脸识别核心技术的研发与产品化，并推动其与各行业相结合，依托自研的人脸识别算法以及成熟的OCR识别技术，为切实解决不同行业难题，推出了不同的人脸识别解决方案。云脉人脸识别技术识别速度快，精度高，不受一些化妆、眼镜等因素影响。

在这个越来越“看脸”的时代，人脸识别技术将会越来越备受瞩目，而应用也会越来越广泛。相信未来将会有越来越多先进的人脸识别设备将会应用到生活当中，为我们的生活带来便利与安全。

5.其它研究和应用情况

人脸识别技术经过多年来的研究,已经积累了大量研究成果, 也广泛应用于各个领域，也逐渐进入新的应用领域。最新研究发现，人脸识别已开始应用于金融、商业和智能办公化等方面，具有广泛的应用前景。虽然人脸识别技术目前还存在一些缺陷，但是这一技术目前已经得到了非常迅速的发展，还出现了专门的国际会议，越来越多的研究人员和研究机构投入其中，同时各国也开始逐渐试验这一技术，那些亟待解决的问题不过也是时间的问题。相信不久的将来，这一人工智能技术会在不断的应用中逐渐完善，并且造福全人类。