电子商务智能推荐系统的研究及产业应用情况

   







课程名称：人工智能原理与方法

任课教师：张重阳

                学生姓名：王佳贺

                学号：117106010772 

































摘   要











随着互联网的普及和电子商务的发展，电子商务系统在为用户提供越来越多选择的同时，其结构也变得更加复杂，用户经常会迷失在大量的商品信息空间中，无法顺利找到自己需要的商品。电子商务中的商品推荐系统直接与用户交互，模拟商店销售人员向用户提供商品推荐，帮助用户找到所需商品，从而顺利完成购买过程。在日趋激烈的竞争环境下，商品推荐系统能有效留住客户、防止客户流失，提高电子商务企业的销售以及竞争力[1]。

第一，商品推荐系统在电子商务系统中具有良好的发展和应用前景，逐渐成为电子商务技术的一个重要研究内容，得到越了来越多研究者的关注。在这方面却有不错的解决方法。另外，优秀的推荐系统应该能根据用户的喜好程度对某类商品各种选择进行排序，然后按照这种排序把推荐结果提供给用户。

第二，智能推荐系统不需要用户提供明确的需求，它是根据用户的信息需求、兴趣等，将用户感兴趣的信息、产品等推荐给用户。

第三，从物品的角度出发，推荐系统可以更好地发掘物品的长处。

本文从电子商务智能推荐系统的研究意义出发，从研究现状及发展的情况对其进行了总结，通过比较应用场景和所采用的算法比较来说明推荐系统的不同形式，进而帮助人们更好的了解智能推荐系统。















关键词：电子商务；智能推荐系统；研究背景；发展水平；算法比较；



























1. 研究背景和意义

目前，在因特网上的信息以惊人的速度增长，在因特网上寻找信息的用户不是觉得信息不够，而是普遍感到像被淹没在茫茫的信息大海里。虽然用户可以通过搜索引擎、目录、人工编辑等工具，来获得一定的帮助，但是专门服务于单个企业或个人的信息搜集、整理、对比和提醒的服务，却仍然主要依赖大量的人力工作来完成。例如，通过搜索引擎，人们需要不停地一次一次重复查找自己所需要的信息，而且，这些信息往往很不及时，难以满足用户的需要。特别是，以因特网为支撑的电子商务同样面临这种困扰[2]。从事电子商务的企业通过因特网与用户正处在空前的密切接触之中，所有的营销策略都紧紧围绕用户的需求而展开。第一时间掌握了丰富的用户信息，了解用户的需求，便能准确的把握市场变化的脉动，控制竞争的最高点。因此，电子商务的个性化服务愈来愈得到重视。个性化服务需要跟客户全方位的接触，获得完整的、连续的客户信息，对其进行全方位的连接，以实行交叉营销、一对一营销、定制化客户服务、以及提供适时的客户关怀等，从而使客户产生备受重视的感觉，提高客户的满意度和支持度；同时企业可以最大化客户生命周期价值，实现企业和客户双赢的局面。近几年，针对这个问题，关于智能化信息代理的研究得到了广泛的重视。智能化信息代理其中一个主要目标是找出每一个用户的需求，并自动地为了适应和满足用户这种具体的要求而寻找合适的信息。为了这个目标，就必须应用正确适合的用户建模技术。在用户建模这个研究领域里，很多研究工作主要集中在信息检索算法的使用以及机器学习这两方面上。在过去的几年中，如何得到用户的喜好信息已经成为了研究的热门课题。近来，运用智能代理来获取并建立用户喜好的模型也吸引了人工智能研究人员的注意刚。研究人员在研究智能信息代理系统的早期也开始了商品推荐系统的研究，商品推荐系统属于智能信息代理一个特殊类别。商品推荐系统可以向特定用户推荐其可能喜欢的典型物品包括电影、书籍、CD、网站等等。现在从事与电子商务的企业都对商品推荐系统特别关注，因为通过商品推荐系统可以解决上面所阐述的问题，主动地向用户推荐其喜欢的商品，不仅可以促进交易的进行，还可以提高服务的质量，提升企业的竞争力[3]。

目前已有一些电子商务信息推荐系统，比较有代表性的有：Web Watcher 系统，Site Helper系统和 Footprints 系统等，这些系统能够实现对用户的信息推荐，但是仍然存在一些问题，主要包括：

（1）多数电子商务信息推荐系统没有考虑利用用户访问页面的时间特性。而时间特性是一种可利用的重要资源，即如果用户对某页面感兴趣，那么就会在该页面停留较长时间，而如果用户对某页面不感兴趣，那么就会停留较短的时间；

（2）多数电子商务信息推荐系统针对的是注册用户，较少考虑非注册用户的信息推荐；

（3）多数电子商务信息推荐系统没有考虑用户是否有新颖信息需求的偏好。

随着信息化水平的提高，网络已成为人们学习、工作和生活的重要组成部分。如何在浩瀚的知识海洋中找到所需信息已经越来越引起人们的关注[4]。传统的网络服务没有考虑到用户差异，而以拓展信息范围、增加信息深度的方法为不同用户提供相同的信息空间。面对巨大的数据源，用户迫切需要一种能够根据自身特点自动组织和调整信息的服务模式，这就为电子商务推荐智能系统的产生和发展提供了契机。

2. 研究现状和发展水平

2.1电子商务智能推荐系统基本功能

当前的电子商务智能推荐系统由客户端和企业端两部分组成，基本框架如图1所示，下面对其基本的功能进行介绍：

（1） 客户端。登陆注册: 功能性网站获取用户信息的主要方式。依次确定用户访问权限，获取用户信息集，完成对网站的管理控制[5]。

分类浏览：根据产品规格和类型划分分类目录，通过收集和展示海量信息确保信息空间的全面稳定。它已成为衡量企业网站规模的可测评指标。

购物车：电子商务网站专有用户操作平台。顾客在浏览网页的同时将初选物品暂存于购物车中以便后期操作。操作中包含用户信息、帐户信息、已购商品信息、待购商品信息，同时也应包含用户与金融机构、配送机构的交互，譬如：支付方式、交付手段等。信息检索：从数据库中查找与用户输入的字符相匹配的信息和数据，返回目标结果集。在电子商务环境下主要用于对所需商品的查询。

个性化推荐：构建匹配模型，寻找邻居用户，根据邻居用户的需求变动推测原用户喜好，向其推荐相关商品; 根据用户喜好有针对性的组合推荐商品，使用户方便快捷的一次性购物；自动化过滤用户不感兴趣的信息；对消极商品进行折扣处理或与兴趣商品捆绑销售。

个性化检索：传统意义上的信息检索需要将用户动态的、临时性的信息输入和静态的、稳定的数据库相匹配。这就在一定程度上造成了信息的间断性。电子商务推荐智能系统根据已知用户信息，提供适应用户变化的检索建议。将搜索结果按照用户喜好排序，以便用户更便捷的获取所需信息；通过扩展历史搜索记录充实客户信息集，在商情变更后给予用户提示[6]。

客户智能管理：根据用户的兴趣水平和购买力特点，提供不同的营销策略和管理方式。追踪商品销售信息，根据商品使用期限，对用户进行二次推荐。

企业端。传统电子商务网站仅实现商品交易的功能，其销售系统与生产制造系统相互分离，降低了系统的利用率和使用空间。在客户管理方面，人们过多的局限于注册信息的获取，忽视了用户需求变更，使用户资料成为单一的文本信息储备。

推荐系统与生产制造集成： 用户可以根据需求订购相关产品。企业定期收集用户反馈，调整产业结构，实行个性化产品生产，用户需求指导生产制造。

推荐系统与销售系统集成：通过对购买历史的统计，进行产品需求分析， 根据用户需求变化调整销售策略。



图1 推荐系统基本架构

2.2智能推荐系统发展现状

   1995年3月，卡耐基.梅隆大学的RobertArmstrong等人在美国人工智能协会上提出了个性化导航系统Web Watcher；斯坦福大学； MarkoBalabanovic等人在同一会议上推出了个性化推荐系统LIRA；1995年8月，麻省理工学院的Henry Lieberman在国际人工智能联合大会（IJCAI）上提出了个性化导航智能体Letizia；1996年， Yahoo 推出了个性化入口My Yahoo；1997年，AT&T实验室提出了基于协作过滤的个性化推荐系统PHOAKS和Referral Web；1999年，德国Dresden技术大学的Tanja Joerding实现了个性化电子商务原型系统TELLIM；2000年，NEC研究院的Kurt等人为搜索引擎CiteSeer增加了个性化推荐功能；2001年，纽约大学的GediminasAdoavicius和Alexander Tuzhilin实现了个性化电子商务网站的用户建模系统1：1Pro；[7]2001年，IBM公司在其电子商务平台Websphere中增加了个性化功能，以便商家开发个性化电子商务网站。2003年，Google开创了AdWards盈利模式，通过用户搜索的关键词来提供相关的广告。AdWords的点击率很高，是Google广告收入的主要来源。2007年3月开始，Google为AdWords添加了个性化元素。不仅仅关注单次搜索的关键词，而是对用户一段时间内的搜索历史进行记录和分析，据此了解用户的喜好和需求，更为精确地呈现相关的广告内容。2007年，雅虎推出了SmartAds广告方案。雅虎掌握了海量的用户信息，如用户的性别、年龄、收入水平、地理位置以及生活方式等，再加上对用户搜索、浏览行为的记录，使得雅虎可以为用户呈现个性化的横幅广告。2009年，Overstock（美国著名的网上零售商）开始运用ChoiceStream公司制作的个性化横幅广告方案，在一些高流量的网站上投放产品广告。 Overstock在运行这项个性化横幅广告的初期就取得了惊人的成果，公司称：“广告的点击率是以前的两倍，伴随而来的销售增长也高达20%至30%。”2009年7月，国内首个推荐系统科研团队北京百分点信息科技有限公司成立，该团队专注于推荐引擎技术与解决方案，在其推荐引擎技术与数据平台上汇集了国内外百余家知名电子商务网站与资讯类网站，并通过这些B2C网站每天为数以千万计的消费者提供实时智能的商品推荐。2011年9月，百度世界大会2011上，李彦宏将推荐引擎与云计算、搜索引擎并列为未来互联网重要战略规划以及发展方向。百度新首页将逐步实现个性化，智能地推荐出用户喜欢的网站和经常使用的APP[8]。

商品推荐系统的研究现状正是因特网的普及和电子商务的发展，商品推荐系统逐渐成为电子商务IT技术的一个重要研究内容，越来越多地得到研究者的关注。目前，几乎所有大型的电子商务系统，如Amazon，CDNOW，eBay，当当网上书店等，都不同程度地使用了各种形式的商品推荐系统。构建商品推荐系统的关键是建立用户模型，建立用户模型就需要为推荐确定算法。为了产生合理的推荐，保证推荐系统的实时性和在不同领域中的应用要求，现在的研究人员提出了各种不同的推荐算法，如协同过滤算法、Bayesian网络技术、聚类技术、关联规则技术以及基于图的Horting图技术等，Typestry是最早提出来的基于协同过滤的推荐系统，目标用户需要明确指出与自己行为比较类似的其他用户。GroupLens是基于用户评分的自动化协同过滤推荐系统，用于推荐电影和新闻。Ringo推荐系统和Video推荐系统通过电子邮件的方式分别推荐音乐和电影。Breese等人对各种协同过滤推荐算法及其改进进行了深入分析。协同过滤推荐通过用户的最近邻居产生最终的推荐，基于项目的协同过滤推荐首先计算项目之间的相关性，然后通过用户对相关项目的评分预测用户对未评分项目的评分。Bayesian网络技术利用训练集创建相应的模型，模型用决策树表示，节点和边表示用户信息。训练得到的模型非常小，所以对模型的应用非常快。这种方法适合于用户的兴趣爱好变化比较慢的场合。聚类技术将具有相似兴趣爱好的用户分配到相同的簇中，聚类产生之后，根据簇中其他用户对商品的评价预测目标用户对该商品的评价。由于聚类过程离线进行，所以在第一章绪论的推荐算法产生推荐的速度比较快。关联规则技术在零售业得到了广泛的应用，关联规则挖掘可以发现不同商品在销售过程中的相关性。基于关联规则的推荐算法根据生成的关联规则模型和用户当前的购买行为向用户产生推荐。关联规则模型的生成可以离线进行，因此可以保证有效地推荐系统的实时性要求。而在实际中应用中，协同过滤算法应用的最多。

2.3智能推荐系统发展趋势

1.趋向C／S结构的推荐架构

目前大部分的电子商务推荐系统采用的是嵌入式构架，如Amazon、CDNOW、当当等。推荐引擎作为商务系统的一部分，特点是实施简单，一般通过函数库、类库或软件组件等形式实现。在嵌入式推荐构架中，推荐系统强烈依赖于应用系统，要求采用和应用系统相同的运行环境，如相同的应用服务器软件平台。而C／S结构的推荐构架有这自身的优势。推荐引擎作为提供推荐服务的服务器端，独立于商务系统；商务系统则作为请求推荐的客户端。[9]它们之间用某种应用接口交互。此构架的特点是推荐系统的运行环境不需要和应用系统相同，对应用环境的适应性好。

2.向多算法方向发展

现有的推荐系统多以某个或某种推荐算法为核心，推荐功能单一，不能灵活提供多种推荐。而未来的推荐系统会采用多种算法，算法之间进行互相协调，从而使推荐结果更准确。注重文本分析对于推荐的产生，现阶段较少用到文本的分析。而对文本的分析却对推荐的产生起着重大的作用。举个例子，在客户服务中，把同客户的谈话转化为文本数据，再对这些数据进行挖掘，进而了解客户对服务的满意程度和客户的需求以及客户之间的相互关系等信息，从而作出准确的推荐。但是文本的分析并不是一件容易的事情，尤其是在分析方法方面，还有很多需要研究的专题。目前市场上有一些类似的软件，但大部分方法只是把文本移来移去，或简单地计算一下某些词汇的出现频率，并没有真正的分析功能。

算法原理和技术路线

3.1目前智能推荐系统算法概述

电子商务推荐智能系统相应的关键技术主要有两类：信息检索技术和个性化推荐技术。基本实现过程如图2所示，它们在系统中各有侧重。信息检索是根据用户提交的搜索请求，将相应目标结果集按照匹配的相似程度排序后对外发布。而电子商务推荐智能系统所构建的信息检索不仅能准确地查找出检索信息，还要基于用户偏好排序，提高效率。同时通过不定期的交互，主动的增补和修改用户目标结果集，提供更全面的资讯。个性化推荐技术是电子商务推荐智能系统中最核心、最关键的技术，目前主要的代表是协同过滤技术。该技术不关注于内容的表现形式，而是根据用户信息构造模型确认邻居用户[10]。通过邻居用户对该内容项的评价，比较用户兴趣相似程度后依托邻居用户兴趣向该用户推荐商品。协同过滤技术一般分为两类：基于用户的协同推荐和基于模型的协同推荐。前者是用统计的方法得到具有相似爱好的邻居用户，并加权邻居用户在某个特定项目的评价分数来预测当前用户在该项目上的评价分数，根据分数给出推荐。后者则是通过历史数据构造模型，预测潜在需求。这里主要介绍基于用户的协同过滤推荐系统。首先构建客户兴趣度矩阵

，确定第i 个用户对第j项的评估数值。再通过该数值, 计算欧几里德距离，根据预先确定的阀值规范化这种距离，选取邻居用户，或者根据事前确定的邻居用户数目选取相似度最大（ 欧几里德距离最小）的用户。选取邻居用户后，将邻居用户的兴趣项目作为原用户的预测项目，计算兴趣度后排序，得到前 n 个推荐集，完成协同过滤推荐的全过程。

各类型的算法目前有很多系统尝试对用户的喜好进行建模。例如电影推荐系统MORSE，此系统基于社会过滤机制进行个性化电影推荐。其他采用相同机制的在线系统有Firefly电影推荐系统(Firefly．com)，Movie Critic(Moviecritic．corn)等等。其他解决个性化推荐系统问题还有以下几个系统： Movie Select，运用了人工智能和模糊逻辑。 WAWA系统(Elisassi—Rad and Shavlik，)运用了神经网络技术。 在M玎开发NewT(Maes，1993)，NewT运用了遗传算法，深化了每代之间所发生的非遗传学习。AgentMC，运用了多信息源和贝叶斯算法。协同过滤算法协同过滤推荐根据其他用户的观点产生对目标用户的推荐列表，它基于这样一个假设：如果用户对一些项目的评分比较相似，则他们对其他项目的评分也比较相似。协同过滤推荐系统使用统计技术搜索目标用户的若干最近邻居，然后根据最近邻居对项目的评分预测目标用户对项目的评分，产生对应的推荐列表。为了找到目标用户的最近邻居，必须度量用户之间的相似性，然后选择相似性最高的若干用户作为目标用户的最近邻居。目标用户的最近邻居查询是否准确，直接关系到整个推荐系统的推荐质量。准确查询目标用户的最近邻居是整个协同过滤推荐成功的关键。本文是对推荐系统运用的算法系统进行介绍和比较，第一种理论是选举理论算法，第二种是基于朴素贝叶斯分类其的文本分析算法。目前并没有某个个性化商品推荐系统在运用选举理论的同时又运用文本分析理论。



图2.电子智能推荐系统实现过程

3.2推荐算法的比较

在整个智能推荐系统中，推荐算法（或叫推荐策略）是整个推荐系统中最核心和关键的部分，在很大程度上决定了推荐系统类型和性能的优劣，推荐算法的研究是推荐系统最为繁荣的部分，大量的论文著作都关注了这个方面。目前，出现的推荐算法有很多，对其分类的标准也没有一个统一的标准，但受到大家公认的推荐算法基本包括以下几种：基于内容的推荐、协同过滤推荐、基于关联规则的推荐、基于知识的推荐、组合（混合）推荐及其他推荐。以下来介绍各种推荐策略及其优缺点[11]。

3.2.1 基于内容的推荐

基于内容的推荐方法源于信息获取领域，是信息检索领域的重要研究内容。该方法是根据用户已经选择的对象，从推荐对象中选择其他特征相似的对象作为推荐结果。

（1）这一推荐算法首先提取推荐对象的内容特征，和用户模型中的用户兴趣偏好匹配，匹配度较高的推荐对象就可作为推荐结果推荐给用户。例如在进行音乐推荐时，系统分析用户以前选择的音乐的共性，找到用户的兴趣点。然后从其他音乐中选择和用户兴趣点相似的音乐推荐给用户；

   （2）计算推荐对象的内容特征和用户模型中兴趣特征二者之间的相似性是该推荐策略中一个关键部分；

   （3）计算所得的值按其大小排序，将最靠前的若干个对象作为推荐结果呈现给用户。

   基于内容的推荐算法中的关键就是用户模型描述和推荐对象内容特征描述。其中对推荐对象内容进行特征提取，目前对文本内容进行特征提取方法比较成熟，如浏览页面的推荐、新闻推荐等。但网上的多媒体信息大量涌现，而对这些多媒体数据进行特征提取还有待技术支持，所以多媒体信息还没有大量用于基于内容的推荐[12]。

   基于内容的推荐的优点如下：

（1）简单、有效，推荐结果直观，容易理解，不需要领域知识。

   （2）不需要用户的历史数据，如对对象的评价等。

   （3）没有关于新推荐对象出现的冷启动问题。

  （4）没有稀疏问题。

 （5）比较成熟的分类学习方法能够为该方法提供支持，如数据挖掘、聚类分析等。

   基于内容的推荐的缺点如下：

   （1）该方法的广泛应用受到了推荐对象特征提取能力的限制较为严重。因为多媒体资源 没有有效的特征提取方法，比如图像、视频、音乐等。既使文本资源，其特征提取方法也只能反映资源的一部分内容，例如，难以提取网页内容的质量，这些特征可能影响到用户的满意度。

   （2）很难出现新的推荐结果。推荐对象的内容特征和用户的兴趣偏好匹配才能获得推荐，用户将仅限于获得跟以前类似的推荐结果，很难为用户发现新的感兴趣的信息。

   （3）存在新用户出现时的冷启动问题。当新用户出现时，系统较难获得该用户的兴趣偏好，就不能和推荐对象的内容特征进行匹配，该用户将较难获得满意的推荐结果。

   （4）对推荐对象内容分类方法需要的数据量较大。目前，尽管分类方法很多，但构造分类器时需要的数据量巨大，给分类带来一定困难。

 （5）不同语言的描述的用户模型和推荐对象模型无法兼容也是基于内容推荐系统面临的又一个大的问题。

3.2.2协同过滤推荐

   协同过滤推荐是推荐算法中最成功的算法，它于20世纪90年代开始研究并促进了整个推荐系统研究的繁荣。大量论文和研究都属于该类别。比如Grundy书籍推荐系统、Tapestry邮件处理系统，Grou-plens、Ringo等推荐系统都属于该类推荐。

   协同过滤推荐的基本思想借鉴了日常在选购商品、选择用餐饭店、选择看哪部电影等等的方法。如果自己身边的很多朋友都选购某种商品，那么自己就会很大概率的选择该商品。或者用户喜欢某类商品，当看到和这类商品相似商品并且其他用户对此类商品评价很高时，则购买的概率就会很大。协同推荐的用户模型为用户-项目评价矩阵。

   协同过滤推荐一般分为两类：基于用户的协同推荐(User-based Collaborative Filtering)(或基于内存的协同推荐(Mem-ory-Based Collaborative Filtering))、基于项目的协同推荐(Item-Based Collaborative Filtering)。

3.2.3基于用户的协同推荐

   该推荐策略又叫基于内存的推荐（MB-CF），它的基本思想是用户选择某个推荐对象是基于朋友的推荐。也就是说如果一些用户对某些推荐对象的评分比较相似，则说明这些用户的兴趣偏好相似，那么他们对其他推荐对象的评分应该也是相似的。所以协同过滤推荐首先找到和目标用户兴趣偏好相似的最近邻居，然后根据他的最近邻居对推荐对象的评分来预测目标用户对未评分的推荐对象的评分，选择预测评分最高的若干个推荐对象作为推荐结果反馈给用户[13]。该推荐过程如图3所示。基于用户的协同推荐主要工作有两个，首先是查询最近邻居，然后就是产生推荐。其核心就是最近邻居查询。要找到最近邻居就要度量用户之间的相似性，相似度越高，用户就越相近。把用户i和用户j之间的相似性记为sim（i，j）。每个用户对推荐对象的评分可看作是一个m维向量，度量用户间的相似度就可以用不同的m维向量间的相似度进行度量，如图4所示。



图3 基于用户的协同推荐过程



图4. 用户评分矩阵

3.2.4 基于项目的协同过滤推荐

   如果基于用户的协同推荐的依据是基于朋友的推荐的话，基于项目的协同推荐是基于用户对推荐对象品牌的信任而进行的推荐。基于项目的协同推荐是基于这样一个假设：如果大部分用户对一些推荐对象的评分比较相似，则当前用户对这些项的评分也比较相似。就好像很多用户对某个品牌比较信任，则其他用户就比较容易选择该品牌的产品。

   基于项目的协同推荐的基本思路就是首先找到目标对象的最近邻居，由于当前用户对最近邻居的评分与对目标推荐对象的评分比较类似，所以可以根据当前用户对最近邻居的评分预测当前用户对目标推荐对象的评分，然后选择预测评分最高的若干个目标对象作为推荐结果呈现给当前用户。

   基于项目的协同推荐的主要工作有两个，首先是查询目标推荐对象的最近邻居，然后产生推荐。其核心是推荐对象的最近邻居查询。推荐过程如图3所示。

   推荐对象最近邻居的查询就是计算推荐对象之间的相似性。度量推荐对象的相似性就是就是计算如图4中所示的向量之间的相似性，而计算对象之间的相似性的方法和计算用户间的相似相似。

   协同过滤的优点：

  （1）复杂的非结构化的对象可以应用协同过滤，比如电影、音乐、图像等推荐对象。

  （2）善于发现用户新的兴趣点。协同过滤可以发现内容上完全不相似的资源，用户对推荐信息的内容事先是预料不到的。

 （3）不需要专业知识即可进行推荐。

 （4）随着用户的增多，其推荐性能会不断提升。

（5）以用户为中心自动进行推荐。

  协同过滤的缺点：

 （1）存在冷启动问题。新进入的用户由于得不到他们的兴趣偏好而无法获得推荐，新的推荐项目由于没有用户评价它就得不到推荐，这就是冷启动问题。冷启动问题是推荐系统研究的难点和重点。

 （2）存在稀疏性问题。由于用户数目的大量增长，而且用户之间选择存在差异性，使得用户的评分差别非常大。同时推荐对象的数量也大量增长，使得大量的推荐对象没有经过用户的评价。这些会导致部分用户无法获得推荐，部分推荐对象得不到推荐，这就是稀疏性问题。

（3）系统开始时推荐质量差及推荐质量取决于历史数据集。

3.2.5 组合（混合）推荐

各种推荐方法都有各自的优缺点，在实际应用中可以针对具体问题采用推荐算法的组合进行推荐，即所谓的组合推荐。组合推荐的目的是通过组合不同的推荐算法，达到扬长避短的目的，从而产生更符合用户需求的推荐。理论上讲可以有很多种的推荐组合方法，但目前研究和应用最多的组合推荐是把基于内容的推荐和系统过滤推荐的组合。把它们组合方法根据应用场景不同而不同，主要混合思路有两种：

（1）推荐结果混合：这是一种最简单的混合方法，就是分别是用两种或多种推荐方法产生推荐结果，然后采用某种算法把推荐结果进行混合而得到最终推荐。如何从众多推荐结果中选择用户需要的推荐结果成为该算法的一个重要研究点。比如采用投票机制来组合推荐结果，采用一定的标准对两者产生的推荐结果判断，从而选择其中之一，利用预测打分的线性组合进行推荐。

（2）推荐算法的混合：以某种推荐算法为框架，混合另外的推荐算法，例如协同推荐的框架内混合基于内容的推荐（或相反）、基于协同推荐的框架内混合基于网络结构的推荐，社会网络分析法的推荐框架内混合基于内容的推荐，基于网络结构的推荐和基于社会网络分析法的推荐的混合等。

4. 推荐系统的应用场景和应用水平

电子商务智能推荐系统向用户提供了以下主要的功能，在实际应用场景和水平中有一些分析与比较。

推荐系统以权重的形式记录用户对商品每个指标的喜好，例如最喜欢的类型、喜欢的品牌、最喜欢的形状和最喜欢的材质；系统还记录了各指标选项的排列顺序，例如在类型这个指标中，各种不同类型的排序；后系统还记录了各个指标的重要性排序。查询功能系统可以接受用户基于自己喜好的各种查询，系统从而产生推荐。推荐是根据系统已知用户的信息，运用了选举理论和学习算法产生的。用户可以使用以下几种查询：1）非条件查询在用户提供了各个指标的喜好后，用户就可以向推荐系统要求推荐。系统会根据用的这些喜好和用户以前跟系统的交互(这种交互会对贝叶斯学习组件的输出产生影)产生推荐的钟表。2）半条件查询在这种查询下，用户可以在要求推荐的商品时对某些指标的值进行设定，例如用户求的类型是什么样子的，品牌是哪一个，那么系统就根据这些条件提取符合条件的商品，然后再根据用户存储在系统中的喜好信息进行排序再推荐给用户。

因此，电子商务推荐系统主要特点包括：1）数据来源多样性。推荐系统置于特定的环境中，在利用本地数据库的同时，还利用了网络数据库，从而增大了它的知识库。2）智能性本推荐系统的目标是提供符合用户要求的商品。只要给出目标，推荐系统就会自主地、不用人为干预地工作以达成目标。3）动态性本推荐系统可以根据用户喜好的改变和商品资源的变化来改变所作出推荐的商品。4）主动性本推荐系统可以不断地从网络上得到商品的资源，产生新的推荐。相反，被动激发系统例如静态数据库在用户提出请求的情况下才能提供信息。本推荐系统在用户每次登陆的时候会主动推荐所需商品给用户5）交互性本推荐系统适时友好地跟用户进行交互。它能积极主动地从用户得到初始的喜好信息，而且在不骚扰用户的前提下，又可以根据用户对喜欢或不喜欢商品的排序对用户的喜好信息进行更新。当用户针对推荐的物品向系统询问推荐理由的时候，系统又可以满足这种要求。推荐理由就是基于根据选举理论的排序，因而保证理由的质量。虽然，在是否是真正的基于代理的系统的问题上存在比较大的争议。但是，出于本系统是建立在以上叙述的性质之上，所以本系统完全符合个人代理系统的要求，可以根据用户的兴趣建模从而产生推荐。以上叙述的性质是代理系统的核心性质。

5. 电子商务推荐系统面临的挑战 

各大电子商务网站通过推荐系统向用户提供多样化的推荐服务，使得推荐技术在实际的应用中获得了良好的效益。同时随着用户人数的指数增长与网站内容结构的日益复杂，也给推荐算法带来诸多挑战[14]，主要有以下这些： 

（1）实时性和扩展性问题 

推荐算法首先面临的问题是扩展性和实时性问题。推荐系统需要在片刻之间处理庞大的数据并实现实时搜索为纵多当前在线访问的用户提供实时的推荐。 

（2）智能化推荐 

就目前来看，大部分的推荐系统采用的协同过滤算法要求用户首先显示的输入对商品的评分数值，然后系统根据显示的数值评分来提供个性化的推荐。这种方法虽然提高了获取的评分数据的可靠性，但使得用户在使用上显得不太方便。所以下一步要研究的是依据用户的行为如何为用户提供智能化的推荐服务。 

（3）实时性与推荐质量之间的平衡 

大多数推荐算法在为用户做实时推荐的同时，却无法保证给用户提供优质的推荐服务。因此在向用户保证实时性的同时提高推荐质量两者之间无法平衡。需要进一步研究的是如何解决推荐精度和实时性并存的矛盾。 

（4）高效的数据挖掘算法的研究 

可以有效提高推荐系统的实时性和准确性的算法有聚类算法和 K-最近搜索算法。在目前的推荐算法中，高质量的聚类算法可以有效的分割用户群，但仍需要提高适用于推荐的聚类算法的性能。而 K-最近邻算法也存在一些问题，比如难以处理海量的数据，算法实时性不足等缺点。 

（5）新型电子商务推荐体系结构研究 

随着电子商务体系结构的复杂性日益增加，目前大部分只能提供一种推荐模型或只是单一工具的电子商务推荐系统已无法满足市场的需要。因此，急需研究一种新型的电子商务推荐体系来适应不同场合不同类型的推荐，并且可以与不同的推荐。



























































参考文献





[1] 乔冬春,刘晓燕,付晓东,曹存根.一种基于本体的推荐系统模型[J].计算机工程,2014.40(11):282-287

[2] 王立才,孟祥武,张玉洁.上下文感知推荐系统[J].软件学报,2012.23(1):120

[3] 马宏伟,张光卫,李鹏.协同过滤推荐算法综述[J].小型微型计算机系

统,2009.30(7):1282-1288

[4] 姜书浩,薛福亮.一种利用协同过滤预测和模糊相似性改进的基于内容的推荐方法[J].现代图书情报技术,2014.243(2):41-47

[5] 郭艳红,邓贵仕.协同过滤系统项目冷启动的混合推荐算法[J].计算机工程,2008.34(23):11-13

[6] 刘凤霞,孙家蓉.基于商品分类的电子商务推荐系统设计[J].计算机应用与软件,2014.5:37-41

[7] 刘旭东.B2C 网上购物推荐系统的设计与实现[J].计算机应用与软件,2009.26(9):195-19

[8]何智元.电子商务推荐系统关键技术研究.博士论文.浙江大学

[9]史忠植,王嘉,董明楷.基于主体的电子商务系统.中国科学院计算技术研究所

[10]左子叶,阮备军,邓爱林.一个开发式电子商务推荐系统构架.国家863基金项目.

[11]王实.基于分类方法的研触b站点实时个性化推荐.计算机学报.2002.08期

[12]黄梯云.智能决策支持系统.电子工业出版社.2001,1

[13]戚飞,侯国庆. 电子商务学科应用领域问题探析[J]. 内蒙古农业大学学报. 2006,12. 

[14]余力,刘鲁.电子商务个性化推荐研究[J]. 计算机集成制造系统,2004,10.