计算机科学与工程学院











人工智能原理与方法

图像识别的研究及产业应用情况















学生姓名：张闻轩

学生学号：117106010716

任课教师：张重阳

完成时间：2017年11月28日




目录

	第一章 研究的主要内容和意义	2

	1.1图像识别的主要内容	2

	1.2图像识别的意义	2

	第二章 国内外研究现状和发展水平	3

	2.1国内外研究现状	3

	2.2图像识别目前的发展水平	3

	第三章 算法原理、技术路线的分析和比较	4

	3.1基于几何特征的方法	4

	3.2局部特征分析方法	5

	3.3特征脸方法	5

	3.4基于KL变换的特征人脸识别方法	6

	3.5基于弹性模型的方法	6

	3.6神经网络方法（Neural Networks）	7

	3.7 其它方法	7

	第四章 应用场景和应用水平的分析和比较	8

	4.1基于图像识别的小麦品种分类研究	8

	4.2基于图像识别的煤岩界面识别方法研究	10

	第五章 其它研究和应用情况	10






第一章 研究的主要内容和意义

1.1图像识别的主要内容

首先引入图像识别的定义。图像识别，是指利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。识别过程包括图像预处理、图像分割、特征提取和判断匹配。简单来说，图像识别就是计算机如何像人一样读懂图片的内容。图像识别是通过存储的信息（记忆中存储的信息）与当前的信息（当时进入感官的信息）进行比较实现对图像的识别。前提是图像描述，描述是用数字或者符号表示图像或景物中各个目标的相关特征，甚至目标之间的关系，最终得到的是目标特征以及它们之间的关系的抽象表达。图像识别技术对图像中个性特征进行提取时，可以采用模板匹配模型。在某些具体的应用中，图像识别除了要给出被识别对象是什么物体外，还需要给出物体所处的位置和姿态以引导计算初工作。目前，图像识别技术已广泛应用于多个领域，如生物医学、卫星遥感、机器人视觉、货物检测、目标跟踪、自主车导航、公安、银行、交通、军事、电子商务和多媒体网络通信等。主要识别技术有：

指纹识别

指纹识别是生物识别技术中一种最实用、最可靠和价格便宜的识别手段，主要应用于身份验证。指纹识别是生物特征的一个部分，它具有不变性：一个人的指纹是终身不变的；唯一性：几乎没有两个完全相同的指纹。一个指纹识别系统主要由指纹取像、预处理与特征提取、比对、数据库管理组成。目前，指纹识别技术与我们的现实生活紧密相关，如信用卡、医疗卡、考勤卡、储蓄卡、驾驶证、准考证等。

人脸识别

目前大多数人脸识别系统使用可见光或红外图像进行人脸识别，可见光图像识别性能很容易受到光照变化的影响。在户外光照条件不均匀的情况下，其正确识别率会大大降低。而红外图像进行人脸识别时可以克服昏暗光照条件变化影响，但由于红外线不能穿透玻璃，如果待识别的对象戴有眼镜，那么在图像识别时，眼部信息全部丢失，将严重影响人脸识别的性能。

文字识别

文字识别是将模式识别、文字处理、人工智能集与一体的新技术，可以自动地把文字和其他信息分离出来，通过智能识别后输入计算机，用于代替人工的输入。文字识别技术可以将纸质的文档转换为电子文档，如银行票据、文稿、各类公式和符号等自动录入，可以提供文字的处理效率，有助于查询、修改、保存和传播。文字识别方法主要有结构统计模式识别、结构模式识别和人工神经网络。由于文字的数量庞大、结构复杂、字体字形变化多样，使得文字识别技术的研究遇到一定的阻碍。

1.2图像识别的意义

伴随着图片成为互联网中的主要信息载体，难题随之出现。当信息由文字记载时，我们可以通过关键词搜索轻易找到所需内容并进行任意编辑，而当信息是由图片记载时，我们却无法对图片中的内容进行检索，从而影响了我们从图片中找到关键内容的效率。图片给我们带来了快捷的信息记录和分享方式，却降低了我们的信息检索效率。在这个环境下，计算机的图像识别技术就显得尤为重要。
    借助图像识别技术，我们不仅可以通过图片搜索更快的获取信息，还可以产生一种新的与外部世界交互的方式，甚至会让外部世界更加智能的运行。图像识别有一个非常重要的细分领域——OCR（Optical Character Recognition，光学字符识别），是指光学设备检查纸上打印的字符，通过检测暗、亮的模式确定其形状，然后用字符识别方法将形状翻译成计算机文字的过程，就是计算机对文字的阅读。如果文字以图片的形式表现出来，我们就需要借助OCR技术将这些文字和信息提取出来。这样就可以方便地在网络上对图片进行信息检索，并提高检索的效率。

图像识别技术还赋予了机器“眼睛”，人眼可以借助机器捕捉目标信息、机器和互联网直接对信息进行分析并返回结果。未来图像识别将进一步发展，当机器真正具有了视觉之后，它们完全有可能代替我们去完成一些行动。



第二章 国内外研究现状和发展水平

2.1国内外研究现状

图像的识别是图像处理领域研究最多的课题之一,但它们依然是众多研究人员的研究重心,因为己经取得的成果远没有待解决的问题多。图像识别的发展经历了三个阶段:文字识别、数字图像处理与识别、物体识别。

文字识别的研究是从1950年开始的,一般是识别字母、数字和符号,从印刷文字识别到手写文字识别,应用非常广泛,并且已经研制了许多专用设各。

数字图像处理和识别的研究开始于1965年。数字图像与模拟图像相比具有存储,传输方便可压缩、传输过程中不易失真、处理方便等巨大优势,这些都为图像识别技术的发展提供了强大的动力。

物体的识别主要指的是对三维世界的客体及环境的感知和认识,属于高级的计算机视觉范畴。它是以数字图像处理与识别为基础的结合人工智能、系统学等学科的研究方向,其研究成果被广泛应用在各种工业及探测机器人上。

现代图像识别技术的一个不足就是自适应性能差，一旦目标图像被较强的噪声污染或是目标图像有较大残缺往往就得不出理想的结果。图像识别问题的数学本质属于模式空间到类别空间的映射问题。目前,在图像识别的发展中,主要有三种识别方法:统计模式识别、结构模式识别、模糊模式识别。

2.2图像识别目前的发展水平

就近年来在该技术中所发展起来的人工神经网络模式以及模糊模式识别分类在图像识别中受到了越来越多的重视，就图像识别技术发展趋势来看，该技术今后研究的重点应该在以下几个方面： 

　　（1）图像压缩。图像压缩可以将其分成两类，其分别是无损压缩以及有损压缩，其中，无损压缩因为其压缩比有着一定的极限，所以，就目前而言，在对图像识别进行进行研究的过程中，其就不能成为研究热点，很多人在研究过程中都集中于有损压缩上，而有损压缩其具体指的是在压缩之后，图像其所存在的部分信息会丢失。 

　　（2）三维重建。在现代信息技术高速发展的情况下，我国在产品设计过程中，其也开始逐渐从以往传统的平面设计发展成为三维空间设计，就比如说在地图这一方面，之前所使用的平面地图就已经被现如今所存在的三维电子地图所取代了。除此之外，三维重建这一技术在考古研究方面也有着非常重要的作用，能够在一定程度上更好地促进考古学的发展。

　　（3）虚拟现实。在计算机不断发展的时代下，其运算速度在现如今已经非常的快了，这也在一定程度上为虚拟现实提供了可能性，而在这种情况下，网上虚拟现实以及可视电话等方面的发展也成为了图像识别技术发展的新趋势。综上，在社会不断发展过程中，图像识别技术发展空间也在不断的扩大，在这种情况下，其应用前景也就会更为的广泛。我们在获取以及交换信息的过程中，图形是必不可少的一个部分，在这种情况下图像识别技术的应用领域也就会越发的广泛普遍，甚至会成为日常生活中较为常见的技术之一，具体而言，图像识别技术其应用领域主要包括以下几个方面，其分别是生物医学土程方面、航天航空技术方面、军事公安方面、通信土程方面、土业土程方面、文化艺术方面等。 



第三章 算法原理、技术路线的分析和比较

由于图像识别涉及的领域过多，这里主要对人脸识别的算法进行讲解。主流的人脸识别技术基本上可以归结为三类，即：基于几何特征的方法、基于模板的方法和基于模型的方法。

基于几何特征的方法是最早、最传统的方法，通常需要和其他算法结合才能有比较好的效果；

基于模板的方法可以分为基于相关匹配的方法、特征脸方法、线性判别分析方法、奇异值分解方法、神经网络方法、动态连接匹配方法等；

基于模型的方法则有基于隐马尔柯夫模型，主动形状模型和主动外观模型的方法等。

3.1基于几何特征的方法

人脸由眼睛、鼻子、嘴巴、下巴等部件构成，正因为这些部件的形状、大小和结构上的各种差异才使得世界上每个人脸千差万别，因此对这些部件的形状和结构关系的几何描述，可以作为人脸识别的重要特征。几何特征最早是用于人脸侧面轮廓的描述与识别，首先根据侧面轮廓曲线确定若干显著点，并由这些显著点导出一组用于识别的特征度量如距离、角度等。Jia等由正面灰度图中线附近的积分投影模拟侧面轮廓图是一种很有新意的方法。
  采用几何特征进行正面人脸识别一般是通过提取人眼、口、鼻等重要特征点的位置和眼睛等重要器官的几何形状作为分类特征,但Roder对几何特征提取的精确性进行了实验性的研究，结果不容乐观。

可变形模板法可以视为几何特征方法的一种改进，其基本思想是：设计一个参数可调的器官模型 (即可变形模板),定义一个能量函数，通过调整模型参数使能量函数最小化，此时的模型参数即作为该器官的几何特征。
  这种方法思想很好，但是存在两个问题，一是能量函数中各种代价的加权系数只能由经验确定，难以推广，二是能量函数优化过程十分耗时，难以实际应用。基于参数的人脸表示可以实现对人脸显著特征的一个高效描述，但它需要大量的前处理和精细的参数选择。同时，采用一般几何特征只描述了部件的基本形状与结构关系，忽略了局部细微特征，造成部分信息的丢失，更适合于做粗分类，而且目前已有的特征点检测技术在精确率上还远不能满足要求，计算量也较大。 

3.2局部特征分析方法

主元子空间的表示是紧凑的，特征维数大大降低，但它是非局部化的，其核函数的支集扩展在整个坐标空间中，同时它是非拓扑的，某个轴投影后临近的点与原图像空间中点的临近性没有任何关系，而局部性和拓扑性对模式分析和分割是理想的特性，似乎这更符合神经信息处理的机制，因此寻找具有这种特性的表达十分重要。基于这种考虑，Atick提出基于局部特征的人脸特征提取与识别方法。这种方法在实际应用取得了很好的效果，它构成了FaceIt人脸识别软件的基础。

3.3特征脸方法

特征脸方法是90年代初期由Turk和Pentland提出的目前最流行的算法之一，具有简单有效的特点，也称为基于主成分分析的人脸识别方法。
  特征子脸技术的基本思想是：从统计的观点，寻找人脸图像分布的基本元素，即人脸图像样本集协方差矩阵的特征向量，以此近似地表征人脸图像。这些特征向量称为特征脸(Eigenface)。

实际上，特征脸反映了隐含在人脸样本集合内部的信息和人脸的结构关系。将眼睛、面颊、下颌的样本集协方差矩阵的特征向量称为特征眼、特征颌和特征唇，统称特征子脸。特征子脸在相应的图像空间中生成子空间，称为子脸空间。计算出测试图像窗口在子脸空间的投影距离，若窗口图像满足阈值比较条件，则判断其为人脸。 
  基于特征分析的方法，也就是将人脸基准点的相对比率和其它描述人脸脸部特征的形状参数或类别参数等一起构成识别特征向量，这种基于整体脸的识别不仅保留了人脸部件之间的拓扑关系，而且也保留了各部件本身的信息，而基于部件的识别则是通过提取出局部轮廓信息及灰度信息来设计具体识别算法。现在Eigenface(PCA)算法已经与经典的模板匹配算法一起成为测试人脸识别系统性能的基准算法；而自1991年特征脸技术诞生以来，研究者对其进行了各种各样的实验和理论分析，FERET'96测试结果也表明，改进的特征脸算法是主流的人脸识别技术，也是具有最好性能的识别方法之一。
  该方法是先确定眼虹膜、鼻翼、嘴角等面像五官轮廓的大小、位置、距离等属性，然后再计算出它们的几何特征量，而这些特征量形成一描述该面像的特征向量。其技术的核心实际为“局部人体特征分析”和“图形/神经识别算法。这种算法是利用人体面部各器官及特征部位的方法。如对应几何关系多数据形成识别参数与数据库中所有的原始参数进行比较、判断与确认。Turk和Pentland提出特征脸的方法，它根据一组人脸训练图像构造主元子空间，由于主元具有脸的形状，也称为特征脸，识别时将测试图像投影到主元子空间上，得到一组投影系数，和各个已知人的人脸图像比较进行识别。Pentland等报告了相当好的结果，在200个人的3000幅图像中得到95%的正确识别率，在FERET数据库上对150幅正面人脸只有一个误识别。但系统在进行特征脸方法之前需要作大量预处理工作如归一化等。
  在传统特征脸的基础上，研究者注意到特征值大的特征向量(即特征脸)并不一定是分类性能好的方向，据此发展了多种特征(子空间)选择方法，如Peng的双子空间方法、Weng的线性歧义分析方法、Belhumeur的FisherFace方法等。事实上，特征脸方法是一种显式主元分析人脸建模，一些线性自联想、线性压缩型BP网则为隐式的主元分析方法，它们都是把人脸表示为一些向量的加权和，这些向量是训练集叉积阵的主特征向量，Valentin对此作了详细讨论。总之，特征脸方法是一种简单、快速、实用的基于变换系数特征的算法，但由于它在本质上依赖于训练集和测试集图像的灰度相关性，而且要求测试图像与训练集比较像，所以它有着很大的局限性。

3.4基于KL变换的特征人脸识别方法

  KL变换是图象压缩中的一种最优正交变换，人们将它用于统计特征提取，从而形成了子空间法模式识别的基础，若将KL变换用于人脸识别，则需假设人脸处于低维线性空间，且不同人脸具有可分性，由于高维图象空间KL变换后可得到一组新的正交基，因此可通过保留部分正交基，以生成低维人脸空间，而低维空间的基则是通过分析人脸训练样本集的统计特性来获得，KL变换的生成矩阵可以是训练样本集的总体散布矩阵，也可以是训练样本集的类间散布矩阵，即可采用同一人的数张图象的平均来进行训练，这样可在一定程度上消除光线等的干扰，且计算量也得到减少，而识别率不会下降。

3.5基于弹性模型的方法

Lades等人针对畸变不变性的物体识别提出了动态链接模型(DLA)，将物体用稀疏图形来描述其顶点用局部能量谱的多尺度描述来标记，边则表示拓扑连接关系并用几何距离来标记，然后应用塑性图形匹配技术来寻找最近的已知图形。Wiscott等人在此基础上作了改进，用FERET图像库做实验，用300幅人脸图像和另外300幅图像作比较，准确率达到97.3%。此方法的缺点是计算量非常巨大。
  Nastar将人脸图像(Ⅰ)(ｘ,ｙ)建模为可变形的3Ｄ网格表面(ｘ,ｙ,Ｉ(ｘ,ｙ))，从而将人脸匹配问题转化为可变形曲面的弹性匹配问题。利用有限元分析的方法进行曲面变形，并根据变形的情况判断两张图片是否为同一个人。这种方法的特点在于将空间(ｘ,ｙ)和灰度Ｉ(ｘ,ｙ)放在了一个3D空间中同时考虑，实验表明识别结果明显优于特征脸方法。
  Lanitis等提出灵活表现模型方法，通过自动定位人脸的显著特征点将人脸编码为83个模型参数，并利用辨别分析的方法进行基于形状信息的人脸识别。弹性图匹配技术是一种基于几何特征和对灰度分布信息进行小波纹理分析相结合的识别算法，由于该算法较好的利用了人脸的结构和灰度分布信息，而且还具有自动精确定位面部特征点的功能，因而具有良好的识别效果，适应性强识别率较高，该技术在FERET测试中若干指标名列前茅，其缺点是时间复杂度高，速度较慢，实现复杂。

3.6神经网络方法（Neural Networks）

人工神经网络是一种非线性动力学系统，具有良好的自组织、自适应能力。Valentin提出一种方法，首先提取人脸的50个主元，然后用自相关神经网络将它映射到5维空间中，再用一个普通的多层感知器进行判别，对一些简单的测试图像效果较好；Intrator等提出了一种混合型神经网络来进行人脸识别，其中非监督神经网络用于特征提取，而监督神经网络用于分类。Lee等将人脸的特点用六条规则描述，然后根据这六条规则进行五官的定位，将五官之间的几何距离输入模糊神经网络进行识别，效果较一般的基于欧氏距离的方法有较大改善，Laurence等采用卷积神经网络方法进行人脸识别，由于卷积神经网络中集成了相邻像素之间的相关性知识，从而在一定程度上获得了对图像平移、旋转和局部变形的不变性，因此得到非常理想的识别结果，Lin等提出了基于概率决策的神经网络方法(PDBNN),其主要思想是采用虚拟(正反例)样本进行强化和反强化学习，从而得到较为理想的概率估计结果，并采用模块化的网络结构(OCON)加快网络的学习。这种方法在人脸检测、人脸定位和人脸识别的各个步骤上都得到了较好的应用，其它研究还有：Dai等提出用Hopfield网络进行低分辨率人脸联想与识别，Gutta等提出将RBF与树型分类器结合起来进行人脸识别的混合分类器模型，Phillips等人将MatchingPursuit滤波器用于人脸识别，国内则采用统计学习理论中的支撑向量机进行人脸分类。
  神经网络方法在人脸识别上的应用比起前述几类方法来有一定的优势，因为对人脸识别的许多规律或规则进行显性的描述是相当困难的，而神经网络方法则可以通过学习的过程获得对这些规律和规则的隐性表达，它的适应性更强，一般也比较容易实现。因此人工神经网络识别速度快，但识别率低。而神经网络方法通常需要将人脸作为一个一维向量输入，因此输入节点庞大，其识别重要的一个目标就是降维处理。
  PCA的算法描述：利用主元分析法进行识别是由Anderson和Kohonen提出的。由于PCA在将高维向量向低维向量转化时，使低维向量各分量的方差最大，且各分量互不相关，因此可以达到最优的特征抽取。

3.7 其它方法

除了以上几种方法，人脸识别还有其它若干思路和方法，包括以下这些：
1）隐马尔可夫模型方法（Hidden Markov Model）
2）Gabor小波变换+图形匹配

精确抽取面部特征点以及基于Gabor引擎的匹配算法，具有较好的准确性，能够排除由于面部姿态、表情、发型、眼镜、照明环境等带来的变化。

Gabor滤波器将Gaussian网络函数限制为一个平面波的形状，并且在滤波器设计中有优先方位和频率的选择，表现为对线条边缘反应敏感。

该算法的识别速度很慢，只适合于录象资料的回放识别，对于现场的适应性很差。

3）人脸等密度线分析匹配方法

多重模板匹配方法
该方法是在库中存贮若干标准面像模板或面像器官模板，在进行比对时，将采样面像所有象素与库中所有模板采用归一化相关量度量进行匹配。

线性判别分析方法（Linear Discriminant Analysis，LDA）。

本征脸法将图像看做矩阵 ,计算本征值和对应的本征向量作为代数特征进行识别，具有无需提取眼嘴鼻等几何特征的优点，但在单样本时识别率不高，且在人脸模式数较大时计算量大。 

特定人脸子空间(FSS)算法
该技术来源于但在本质上区别于传统的"特征脸"人脸识别方法。"特征脸"方法中所有人共有一个人脸子空间，而该方法则为每一个体人脸建立一个该个体对象所私有的人脸子空间，从而不但能够更好的描述不同个体人脸之间的差异性，而且最大可能地摈弃了对识别不利的类内差异性和噪声，因而比传统的"特征脸算法"具有更好的判别能力。另外，针对每个待识别个体只有单一训练样本的人脸识别问题，提出了一种基于单一样本生成多个训练样本的技术，从而使得需要多个训练样本的个体人脸子空间方法可以适用于单训练样本人脸识别问题。

奇异值分解(singular value decomposition,简称SVD)是一种有效的代数特征提取方法.由于奇异值特征在描述图像时是稳定的,且具有转置不变性、旋转不变性、位移不变性、镜像变换不变性等重要性质,因此奇异值特征可以作为图像的一种有效的代数特征描述。奇异值分解技术已经在图像数据压缩、信号处理和模式分析中得到了广泛应用.



第四章 应用场景和应用水平的分析和比较

4.1基于图像识别的小麦品种分类研究

近十多年来，随着硬件成本下降和计算速度的提高，计算机图像处理广泛介入农产品品质检测和分级，成功地用于玉米、大麦、小麦、大豆、燕麦、黑麦草和水稻等种子检验。国外在小麦种子检测和识别方面开展了广泛的研究，一方面成功地识别小麦品种和类别，如对大麦、小麦、燕麦和黑麦草的正确识别率均在 90% 以上；另一方面有效识别不同类别的小麦种子，对不同冬春性、质地和粒色的小麦类别判断效果良好，但对同一类型不同品种的识别效果并不理想。在研究技术上，提取了多种种子特征，如形状特征、颜色特征和纹理特征等。 Sapirstein 等系统研究了图像分析中抽样对分类精度的影响，表明试验样本大小最好在300 至500粒。 但国内只有对麦苗图像识别的研究，而对小麦种子图像识别的相关研究还未见报道。过去籽粒图像识别以单个小麦籽粒为单位，对籽粒选取的一致性要求较高，对实际品种的代表性偏低，而且操作比较麻烦。

图像获取系统得到的图像通过USB接口转入计算机处理。为了减少图像拍摄和传输过程中随机干扰带来的图像噪声的影响，研究采取中值滤波平滑技术，在消除噪声的同时，较好地保持图像边缘。经过平滑处理的图像，利用阈值分割技术将小麦籽粒图像从背景中分割出来，灰度阈值选取基于全局阈值。首先选取一个初始估计阈值T=(max+min)/2，其中 max 和 min 分别为图像灰度级的最大值和最小值。用 T 分割图像生成两组像素：G1 由所有灰度值大于T的像素组成，而 G2 由所有灰度 值小于或等于T的像素组成。对区域G1和G2中所有 像素分别计算平均灰度阈值µ1 和µ2，然后计算新的阈值：T′=（µ1+µ2）/2，比较计算出来的 T′值与 T 值， 如果它们之差的绝对值小于给定的参数 t0 则停止迭代，T′值作为最终图像分割阈值。否则，令 T=T′，重复计算 T′。通过图像分割，将小麦籽粒图像单个从背景中分离出来，以便特征提取。

通过二值图像标号将单个小麦籽粒图像提取出来，利用籽粒区域和边界特性，提 取籽粒形状特征。面积：以小麦籽粒图像所包含的所有像素总数计算。周长：小麦籽粒图像边界像素总和。圆形度= (周长) 2 / (4π×面积)。长轴长：小麦籽粒图像上距离最长的两个端点之间的欧氏距离。短轴长：小麦籽粒图像上过长轴中点且垂直于长轴的直线间距离。 最小半径：籽粒边界上的像素到质心的最小距离。 最大半径：籽粒边界上的像素到质心的最大距离。基于区域的不变矩：Hu 提出了对于评议旋转和大小尺度变化不变矩，常用于形状识别，刻画事物的形状特征。   首先定义一个规格化中心矩ηpq，表达式为：ηpq=Mpq/Mr 00，其中：



图4-1 公式参数说明

 利用二阶和三阶中心矩可以导出以下不变矩：



图4-2 不变距

傅立叶描绘子 



图4-3 傅立叶描绘子

小麦籽粒颜色是一个重要特征，通常采用RGB颜色系统，现将RGB颜色信息和HIS颜色配合使用识别小麦籽粒。由光度学知，HIS系统直接用亮度（intensity）、色调（hue）和饱和度（saturation）来描述颜色，更符合人类视觉特征。在籽粒颜色特征提取中，利用图像分割确定籽粒的位置，然后综合原来的RGB图像对每颗籽粒分别求出红色、绿色、蓝色、色调、亮度和饱和度均值和方差，作为ss颜色特征。

4.2基于图像识别的煤岩界面识别方法研究

基于可见光图像识别的煤岩界面识别方法：煤的种类主要有褐煤、烟煤、无烟煤，烟煤又分为贫煤、贫瘦煤、瘦煤、焦煤、肥煤、1/3焦煤、气肥煤、气煤、1/2中黏煤、弱黏煤、不黏煤、长焰煤等。煤层的顶底板岩石主要有泥岩、页岩和砂岩。煤的颜色、光泽、纹理、断口形状等与顶底板岩石明显不同，并且同一煤层(或岩层)的颜色、光泽、纹理、断口形状等特征基本相同。因此,我们提出通过实时摄取煤岩图像,提取其图像特征,识别煤岩界面的方法。

基于可见光图像识别的煤岩界面检测方法：它又分为黑白图像和彩色图像2种。黑白图像特征主要有灰度、纹理、形状等。彩色图像特征主要有色彩、灰度、纹理、形状等。

基于红外图像识别的煤岩界面识别方法：煤炭与岩石的红外图像具有不同的特征。因此,我们提出通过实时摄取煤岩红外图像，提取其图像特征，识别煤岩界面的方法。基于红外图像识别的煤岩界面检测方法又分为主动红外图像和被动红外图像2种。

基于图像识别的多参数信息融合煤岩界面识别方法：为满足不同煤岩界面识别的需求,我们提出基于可见光图像识别、红外图像识别、γ射线、雷达、红外、有功功率、震动、声音等多参数信息融合煤岩界面识别方法。根据不同的煤岩介质,采用专家系统、神经网络、模糊数学等方法,建立相应的辨识模型。



第五章 其它研究和应用情况

图像识别技术是立体视觉、运动分析、数据融合等实用技术的基础，在导航、地图与地形配准、自然资源分析、天气预报、环境监测、生理病变研究等许多领域重要的应用价值：

1)遥感图像识别：航空遥感和卫星遥感图像通常用图像识别技术进行加工以便提取有用的信息。该技术目前主要用于地形地质探查，森林、水利、海洋、农业等资源调查，灾害预测，环境污染监测，气象卫星云图处理以及地面军事目标识别等。

2)通讯领域的应用：包括图像传输、电视电话、电视会议等。

3)军事、公安刑侦等领域的应用：图像识别技术在军事、公安刑侦方面的应用很广泛，例如军事目标的侦察、制导和警戒系统；自动灭火器的控制及反伪装；公安部门的现场照片、指纹、手迹、印章、人像等的处理和辨识；历史文字和图片档案的修复和管理等等。

4)生物医学图像识别：图像识别在现代医学中的应用非常广泛，它具有直观、无创伤、安全方便等特点。在临床诊断和病理研究中广泛借助图像识别技术，例如CT(Computed Tomography)技术等。

5)机器视觉领域的应用：作为智能机器人的重要感觉器官，机器视觉主要进行3D图像的理解和识别，该技术也是目前研究的热门课题之一。机器视觉的应用领域也十分广泛，例如用于军事侦察、危险环境的自主机器人，邮政、医院和家庭服务的智能机器人。此外机器视觉还可用于工业生产中的工件识别和定位，太空机器人的自动操作等。

11