智能机器人的研究及产业应用情况

——智能家庭清扫机器人的研究及产业应用



















学生姓名：         居思刚        

          一级学院：   计算机科学与技术学院

 学　　号：  117106021957         

	    提交日期：2017年 12月 1日


















引言

机器人是综合了机械、电子、计算机、传感器、控制技术、人工智能、仿生学等多种学科的复杂智能机械，目前已成为世界各国的研究热点之一，成为衡量一国工业化水平的重要标志。机器人技术最早应用于工业领域，但随着机器人技术的发展和各行业需求的提升，现在已经出现了工业机器人、农业机器人、医疗康复机器人、清扫机器人、军用机器人、教育机器人、娱乐机器人和探测机器人等众多的机器人种类。

步入21世纪后，随着智能控制技术、网络技术、新材料技术、仿真技术的快速发展，机器人技术将应用到越来越多的行业和领域中。本文主要介绍近几年来国内外室内智能机器人研究和发展中出现的新技术和新产品。并以室内智能的机器人为例归纳总结目前机器人技术中还存在的一些难点和不足，并分析室内智能机器人机器人在未来的发展趋势。






研究的主要内容和意义

机器人在生活中存在着许许多多，但是种类也是五花八门，比如说有服务机器人可以为您治病保健、保洁保安;水下机器人可以帮助打捞沉船、铺设电缆;工程机器人可以上山入地、开洞筑路;农业机器人可以耕耘播种、施肥除虫;军用机器人可以冲锋陷阵、排雷排弹……在现实生活中有些工作会对人体造成伤害，比如喷漆;有些工作要求质量很高，人难以长时间胜任，比如汽车焊接;有些工作人员无法身临其境，比如火山探险、深海探密、空间探索等;有些工作不适合人去干，比如一些恶劣的环境，这些人们干不了或干不好的领域变成了机器人大显身手，那么智能机器人的诞生也是不可避免的。

其中，服务机器人开辟了机器人应用的新领域。服务机器人的出现主要有三大原因：

一:劳动力成本的上升；

二:人类想摆脱枯燥乏味的体力劳动，如清洁、家务、照顾病人等；

三:人口的老龄化和社会福利制度的完善也为某些服务机器人提供了广泛的市场应用前景。

服务机器人区别于工业机器人的一个主要特征就是服务机器人是一种适用于具体的方式、环境及任务过程的机器人系统，其活动空间大，具有在非结构环境下的移动性，因此服务机器人大多数是移动机器人。自动进行房间地面清洁的自主吸尘式家庭服务机器人，集机械学、电子技术、传感器技术、计算机技术、控制技术、机器人技术、人工智能等诸多学科为一体。自主吸尘机器人作为智能移动机器人实用化发展的先行者，其研究始于20世纪80年代，到目前为止，已经产生了一些概念样机和产品。吸尘机器人的发展，带动了家庭服务机器人行业的发展，也促进了移动机器人技术、图像和语音识别、传感器等相关技术的发展。

智能家庭清扫机器人包括两个部分：机器人和充电站。本课题主要研究机器人部分，包括功能分析，方案设计，硬件实现以及底层软件设计。机器人按照功能主要分为5部分：主控器、传感器、执行电机、输入输出和电源部分。其中，传感器包括红外传感器，尘仓检测，碰撞检测，浮动开关，里程计，贴边行走检测等；执行电机包括吸尘电机、毛刷电机和主动轮驱动电机（也称行走电机）；输入输出部分包括红外遥控，按键和显示。

国内外研究现状和发展水平

2.1国外研究现状

目前，国内外在清扫机器人的研究领域完成了许多工作，取得了一定的成果，下面介绍几种典型的研究产品。

德国Kaercher公司生产的RC3000是世界上第一台能够自行完成所有家庭地面清洁工作的清洁机器人。它只有50厘米长，能够自动清扫地面，自动返回充电站充电，可以在主人外出时独立完成家庭清洁的任务，其扁平的设计使其能够清洁床、沙发、茶几等家具的下部位置.它的移动是随机的，当遇到障碍时，随机改变一个角度，然后继续直走，直到遇到新的障碍物；它内置四种清洁程序，根据清扫面积的大小，可以选择合适的程序；内置光敏传感器，在遇到楼梯与台阶时，能够自动避让，不会跌落。

2001年11月著名的家电厂商伊莱克斯在英国推出了吸尘器“三叶虫”，。它的高度为13mm，直径为35mm，能够自由穿梭清扫，自行设计最佳行走路线；它使用超声波探测器，可以敏捷迅速地觉察出障碍物并绕开；“三叶虫”可分三个档位进行工作：正常、快速和点清理；吸尘器充满垃圾时还会发出灯光警告；为了限制“三叶虫”的活动范围，用户需要在楼梯间或其它没有天然障碍物的地方，贴上特制的可粘式磁带。“三叶虫”是由可充电电池驱动的，每次充电后可以运行60分钟左右，电量不足时能自动返回充电卡座充电。

Roomba机器人是目前为止最为成功的一款清扫机器人产品，它是由美国iRobot公司生产的，售价为199美元。Roomba的重量大约为2Kg，形状成圆形，直径34cm，高10cm，具有很高的自主能力，能够自主躲避环境中的障碍物，并且机器人还有4个红外探头能够防止机器人跌落楼梯。Roomba的路径规划方式采用螺旋线前进的方式，以渐渐扩大的螺旋线来覆盖整个区域，遇到墙壁后沿墙壁行走，并且吸尘结束后能够自动关机。Roomba的最大特点是它采用3段式清扫系统，这个系统包括一个用来清扫墙边以及角落的边刷，两个相对旋转的收集较大垃圾的刷子和一个用真空吸尘技术来吸取灰尘或者小的垃圾。这个3段式清扫机构使Roomba的清扫效果非常好，其一次的清扫效果比传统的两三次效果还要理想。Roomba采用镍氢电池，充一次电能够运行2个小时，可以满足清扫的要求，当清扫机器人在清扫工作进行中电量不足时，同样能够自行回到充电基站进行充电。

2.2国内研究现状

国内从事清扫机器人领域的研究开展的较晚，大多是一些院校或科研院所进行一些理论上的研究，制造一些原理样机。国内在机器人定位、控制、避障等方面取得了一定的成绩，为清扫机器人的发展奠定了一定的基础。我国第一台能够自主地进行地面清扫工作的机器人是由浙江大学的朱世强教授及其团队研制成功的，直径35cm，高10cm。经过试验，在55m和35m的实际环境中，10分钟的时间便可以使覆盖率达到90%以上。该机器人开始进行清扫工作后，首先要进行环境学习，通过自身的超声波传感器，保持沿墙行走，建立环境的信息，然后采用随机清扫和局部覆盖相结合的清扫策略，覆盖效率大大提高。在清扫结束后能返回充电站，自动充电。目前，该产品已经发展到第四代样机，对环境的适应性以及智能化程度都有了很大的提高。国内第一个产品化的清扫机器人是由深圳某家公司生产的KV8保洁机器人。它可以设定虚拟墙，防止机器人跌落楼梯或者台阶。该款清扫机器人采用随机式清扫策略，通过前端的碰撞传感器实现障碍物的识别，同时该机器人不能够自动充电，需手动执行，充电时间为4小时，可以使用1小时。它内置三种不同的工作模式，根据不同的工作环境选择合适的模式。2017年哈尔滨工业大学也研制成功了一款清扫机器人，能够在无人的情况下自动完成清扫工作，并且在清扫的智能算法方面做了深入研究，能够以很小的重复率完成清扫任务。

2.3清扫机器人现有问题分析

目前的清扫机器人产品存在一定的问题。智能化程度高的产品，采用高端的传感器，价格都相当昂贵，市场普及有一定的难度，而中低端的产品多采用随机覆盖的清扫策略，智能化程度不高，不能够自动充电，清扫效率低，清扫效果不理想。

当前最成功的商业化清扫机器人产品是美国iRobot公司生产的Roomba清扫机器人，它采用的是基于碰撞传感器的接触式导航方法。由于必须发生碰撞后才能感知前方存在障碍物，这种导航方法存在如下问题：

(1)与易碎等物体发生碰撞，从而发生危险或造成损失；

(2)难以建立全局地图，从而降低清扫效率，即有些区域多次重复清扫，而另外一些区域无法清扫到。

技术分析



3.1传感器技术

为了使清扫机器人更好完成清扫任务，清扫机器人必须能够获得自身状态，感知周围环境信息。根据传感器的功能，传感器可以分为两类：内部传感器和外部传感器。内部传感器是用来获得清扫机器人自身状态，例如编码器、电子罗盘、陀螺仪等；外部传感器是用来感知外界环境信息，例如超声波传感器、激光传感器、红外传感器、视觉传感器、碰撞传感器等。近几年来，视觉传感器、激光测距传感器是研究的重点，在一些清扫机器人上已经获得了应用。但是视觉传感器采集到的是环境的图片，需要对图像进行处理才能获得环境的信息，算法复杂处理起来难度较高，激光测距传感器价格高，这两种传感器在中低档的清扫机器人产品上尚不能得到广泛应用。此外，单一的传感器存在一定的误差，例如利用编码器通过航位推算法实现机器人在环境中的定位，由于车轮直径、地面起伏状况、打滑等原因会使航位推算存在一定的误差。近年来人们研究综合利用多个传感器的信息，对传感器的信息进行融合来减小误差。神经网络、卡尔曼滤波、贝叶斯估计等多种算法来进行多传感器信息的融合。

3.2定位技术



定位是根据已知的环境地图信息，结合机器人内部传感器的返回信息，对机器人在任意时刻的位姿的估计。根据机器人定位所采用的传感器的不同，可以将机器人定位技术分为绝对定位和相对定位。相对定位主要有惯导法和测距法两种。惯导法是利用陀螺仪及加速度计等传感器，根据测量值的积分计算出位置的偏移量，而测距法是利用编码器等传感器，根据采样时间内位移的增量推算出位置。绝对定位是指利用传感器得到机器人的绝对位置信息，包括电子罗盘定位，GPS定位，路标导航定位，地图模型匹配等。不同的定位方法都有各自的优点以及不足，在具体的定位过程中可以综合不同的定位方法。

3.3全区域覆盖路径规划

随着清扫机器人的发展，全区域覆盖路径规划也取得了长足的发展，在喷涂、割草、战场排雷、海底探测等领域也得到了广泛的应用。目前清扫机器人全覆盖方法主要有：随机法、单元分解法、模板法、神经网络法等。目前清扫机器人采用较多的路径规划方式是随机覆盖，例如上文所提到的RC3000和Roomba等清扫机器人，此种方法的覆盖效率比较低，在不计时间的前提下是可以达到100%的覆盖率的。目前大多数低端清扫机器人采用这种清扫策略是因为对传感器的需求不高，只需要在机器人的前端布置碰撞传感器，就可以识别环境中的障碍物，完成清扫工作。同时采用随机覆盖策略的清扫机器人不需要定位，不需要昂贵的传感器，能够降低成本，使运算速度更快[25]。单元分解法是将环境根据障碍物的位置划分为一个个不重合的不含障碍物的单元，机器人分别在每个单元内进行覆盖，然后将各个单元按一定的覆盖顺序连接起来。Latombe、Choset、Butler、Acar等人分别提出了不同的单元分解的方法。子单元的连接也是很重要的问题，目前普遍采用的方法是随机策略，即当机器人完成一个子单元的覆盖工作之后，选择与之相邻的单元作为下一个单元，如果相邻的单元不止一个则随机选择一个。当子单元临近单元没有合适的子单元时，沿原路返回直到遇到有未覆盖的子单元。文献中提出将子单元的连接问题转化为旅行商（TSP）问题，利用神经网络来解决子单元之间的连接问题，这一种方法处理起来速度快。1955年，Hofner和Schmidt提出运用运动模板法来实现全区域覆盖，将环境中可能会遇到的情况规划为不同的模板，当机器人遇到相应的模板时执行相应的操作。这种方法需要提前知道环境信息，因此处理动态的障碍物时会遇到一定的困难。基于生物激励神经网络的方法是近些年来提出的一个新的方法，此方法基于栅格地图，将环境分为栅格，每个栅格类似于一个神经元，不需要学习的过程，实时性好。

3.4电源技术

电源是清扫机器人能够正常工作的基础，为移动机构、清扫机构、传感器模块提供能源。根据清扫机器人的功能需要，要求电源电压稳定、内阻小、可充电、质量轻、能量密度高。目前主要应用的电源为化学电源，如镍镉电池、铅酸电池、银锌电池等。铅酸电池是目前应用较广的一种电池，电压高、寿命长、价格低，但是能量密度较低，银锌电池功率大，能量密度高，但充电时间较长，寿命比较短。

目前清洁机器人都采用电池作为能源,电池有一次电池、二次电池和燃料电池。作为机器人能源的一次电池要求能密度高、自放电少、可靠性高,一次电池有锰干电池、碱性锰电池、镬电池、汞电池、氧化银电池等。干电池应用范围广,使用温度越高,电压、容都同时增大,但有可能造成自放电和产生气体,使用温度可达50一6O℃,在0℃以下容急剧减少。碱性锰电池适合于大电流放电,放电容量很大,尺寸与干电池相同,具有互换性。锂电池电动势高、能密度高、工作温度范围大、自放电少,正逐步走向实用化,是一种非常好的机器人能源。二次电池又叫蓄电池,有铅酸电池、银锌电池、镍锅电池和镍锌电池等。铅酸电池是一种比较好的机器人能源,电压高,寿命长,可高比率放电,价格低,结构简单可靠,工艺成熟,但能亮密度低。银锌电池是现有二次电池中输出功率最大、能量最高的电池,自放电速度慢,机械强度高,可短期超负荷放电,放电电压平稳,但价格贵,充电时间长,寿命短,充电次数少。镍福电池和镍锌电池电压低,价格贵,应用较少。

燃料电池有碱性燃料电池、磷酸燃料电池、熔融碳酸盐燃料电池、固体电解质嫩料电池等,嫩料电池体积小,重亮轻,寿命长,效率高,无污染,是一种非常好的清洁机器人用电源,但总的来说,目前还处于研究开发阶段。

日本日立公司于2013年5月29日宜布,成功开发出家用清洁机器人。行走速度最快为4Ocm/s。打扫房间约需l0min。可利用遥控器或机身按钮进行操作。该型机器人的主要特点是:机身下部设计了一个最大可自动伸出5cm左右的可动吸尘口.机器人I走到房间的角落后可动吸尘口就能够自动伸出,把角落打扫得干净,不留死角。为使机器人能够更加有效地进行打扫,采用了螺旋式行走方式。清扫开始后,机器人先在房间里转一圈,计算出应该打扫的面积,然后一边转着小圈,一边躲避障碍物。

公司还计划在清沽机器人身上安装CCD相机,这样就能够利用手机通过家用l电脑浏览清洁机器人的CCD图像,有利于远程监视。德国Kareher公司智能机器人已全面进人中国市场,它是世界上第一台能够自行完成家中地面清洁工作的清沽机器人。它有四种自动清洁程序,无需人为监控，充电器可对机器人进行自动充电。

当前,扫地机器人作为服务机器人领域里商业化最完善的类型,得到各个国家及机器人公司的重视。随着新技术的引入,扫地机器人变得越来越智能化。虽然国内外科研院所和机器公司在扫地机器人开发领域取得了很大进展,但机器人在以下几个方面还需要取得进展。

(1)降低成本。现在市面上低端的机器人虽然价格便宜但用户使用体验不好,出现如清扫效率低、清扫的覆盖面积小、不能大范围跨区域的清洁等问题,而高端机器人集成了大量高科技设备和先进技术,虽然清洁效率高但价格高昂,不利于扫地机器人的真正推广。

(2)功能多样化。家庭清洁除了清扫垃圾外,还需要结合拖地功能。如扫地机器人只能清扫一些固体垃圾,当遇到粘附在地板上的液态垃圾则会越清越脏。当前的扫地机器人清扫和拖地是两款类型的清洁机器人,如果结合扫和拖的功能,则会提升清洁机器人的使用价值。

(3)超大的电池容量。目前,扫地机器人一般采用镍氢电池,不仅充电时间长且使用寿命较短,如IRobot系列的扫地机器人300毫安容量的镍氢电池需要充电3小时,但只能续航2小时,并且只有2年的使用寿命。当应用到大面积的清洁环境下,虽然能够自主回充,但超长的充电时间使它有很大的使用局限。目前,延长续航时间的方式是增大电池的体积,所以,开发新型材料的电池,不仅能够节省扫地机器人的内部空间、减轻总体重量,还为更长的续航能力准备了条件。



产业状况和发展趋势

4.1现状

距离世界上第一台扫地机器人——伊莱克斯推出的三叶虫问世以来已经过去了14年，尽管扫地机器人的历史相比电视机、冰箱而言尚短，但其已经成为很多家庭生活中一个非常重要的成员。近几年，扫地机器人的需求迅猛发展，价格也不再遥不可及。根据统计数据显示，2014年全球家用机器人销售额达到12亿美元，同比增长24%。而销售数量则增长了20.4%，达到330万台。预计2015到2018年期间，销售额可以累计达到122亿美元，累计销量也会达到2590万。以扫地机器人为主的家用机器人正在以惊人的速度普及。如今的扫地机器人与当年伊莱克斯的ElectroluxTrilobite相比，在外观上甚至没有多大的差异。前期发展阶段，扫地机器人主要以改进扫地性能为主；到了中期也就是当今阶段，扫地机器人在提供较高的清洁效果后，势必会转向智能化发展。其智能化的核心，莫过于导航功能。对正处于萌芽发展阶段的扫地机器人而言，导航是件非常奢侈的功能。

但随着产品性能的不断完善，消费者开始从追求效果向追求效率转变，例如弓形清扫路线的出现。完全没有行进路线计划的扫地机器人有如遮住双眼的清洁工，任凭技艺再高超，没有双眼又怎能做到高效清洁呢？所以，与其说导航功能是厂商们为扫地机器人寻找的新卖点，不如说这正是人们需求变化的一个必然产物。可见，导航功能是扫地机器人最具革命性的技术。具备智能导航技术的扫地机器人，才是人类真正必需的产品。目前，已经有很有扫地机品牌推出了能够导航的扫地机器人产品，比如说国产品牌ILIFE的T4智能导航扫地机器人的出现，真正让我国扫地机器人的发展进入了智能导航时代。智能导航技术的意义在于，它能够让扫地机器人合理规划清扫路线，事先通过摸索与勘察并绘出房间地图。不仅能防止撞到、规避障碍物，也能一个不落地清扫那些容易被忽略的区域，效率更高。而以往的普通扫地机器人则只能毫无目标地进行清扫，走哪扫哪。前面提到的ILIFET4智能导航扫地机器人，创新搭载陀螺仪导航系统，轻松实现路径规划、智能弓字行走、环境区域划分、地图记忆清扫，清洁效率提升99%。显然，相比不具备智能导航技术的产品，智能规划路线的ILIFE扫地机器人对清扫安排更有计划性，能够显著提升清扫效率，成为当代人们的新选择。

室内地面清洁是一项枯燥乏味的重复性劳动,传统吸尘器工作时不仅需要人的参与,且操作安放不便,清洁效率低、效果差,实现清洁作业自动化与智能化是高效高质清洁的有效途径。室内地面清洁机器人将移动机器人技术和吸尘器技术有机融合起来,实现室内环境半自主或自主清洁,它集机械学、电子技术、传感器技术、计算机技术、控制技术、机器人技术、人工智能等诸多学科为一体。是一种环保、健康、智能型的服务机器人,具有良好的应用前景和广泛的市场需求。近年来室内地面清洁机器人已受到国内外的重视,成为服务机器人行业一个新的研究方向。清洁机器人作为智能移动机器人实用化发展的先行者,其研究始于20世纪80年代,到目前为止,已经产生了一些概念样机和产品。清洁机器人的发展,带动了家庭服务机器人行业的发展,也促进了移动机器人技术、图像和语音识别、传感器等相关技术的发展川。

清洁机器人的特点清洁机器人具有如下的特点:

l)清洁机器人自带电源,小巧轻便,操作简单,自主性强,具有很强的实用性。2)清洁机器人的工作环境主要为普通家庭环境,要求有较好的环境适应性。

3)清洁机器人的任务是清扫地面,工作的对象是地面的灰尘、纸屑以及其些小尺寸物体,而大尺寸物体不作为清洁机器人的处理对象。

考虑到安全因素,清洁机器人必须对人及家庭物品等不构成任何危害,同时清洁机器人还必须具备自我保护的能力。

清洁机器人系统通常由4个部分组成:移动机构、感知系统、控制系统和吸尘系统。随着近年来计算机技术、人工智能技术、传感技术以及移动机器人技术的迅速发展,吸尘机器人控制系统的研究和开发已具备了坚实的基础和良好的发展前景。目前发展较快、对吸尘机器人发展影响较大的关键技术是:多传感器信息融合技术、电源技术及全覆盖路径规划技术。

多传感器信息融合技术：

多传感器在非结构化环境中的清洁机器人,需要采用多种传感器来获取不同种类、不同状态的信息。这些信息彼此之间或相互独立或关联,甚至会出现彼此矛盾的情况。信息融合就是协同使用多种传感器并将各种传感器信息有效地结合起来,形成高性能感知系统来获取对环境的一致性描述的过程。

迄今为止,没有任何一种传感器能够完全满足可靠性、高稳定性、高精度和低成本的要求。由此,我们可以通过融合处理综合分析来自各个传感器的信息,利用各种传感器性能上的差异与互补性,获取有效、可靠、完整的信息。采用这种方法,即使各个传感器所提供的信息有一定的误差和不确定性,但通过对它们提供的信息进行有效的综合,仍可以获取比任何单一传感器信息更可靠、更完整的融合结果。因此多传感器信息融合技术在吸尘机器人的开发上具有很大的应用价值。

清洁机器人的多传感器信息融合的思想就是:构建多传感器系统,充分利用多个传感器资源,通过对这些传感器及其检测信息的合理支配和使用,把多个传感器的冗余或互补信息依据某种准则来组合,以获得障碍物信息的一致性解释或描述。

进行融合的基本目标是通过数据组合,推导出更多的障碍物信息,利用多个传感器共同或联合操作的优势,提高传感器系统的有效性,使该信息系统由此获得比它的各组成部分的单传感器更优越的性能。

全覆盖路径规划技术

清洁机器人全区域植盖路径规划是实现机器人智能的一个关键部分,路径规划是自主式移动机器人的一项重要研究内容。一般的路径规划是指在有障碍的前提下,按照一定的标准(算法或规则库)规划出一条从起始状态到目标状态的无碰路径,即“点对点”的路径规划。而我们所做的工作则是全区域极盖的路径规划。从某一方面来讲,这可以看成是前者的组合,但并不是简单的叠加,而要复杂得多。目前家用清扫机器人在国外已有成品上市,但在国内还处于起步阶段。这种类型机器人的主要问题都集中在路径规划—既要保证区域彼盖的完整性,又要最大程度地提高效率,对清扫过程中出现的突发情况还要能很好地处理。从大受欢迎的Roomba第一代产品来看,路径规划的智能性极低,造成了能源的极大浪费。2.电源技术电源抹术

电源技术电源抹术在清洁机器人中的地位十分重要,可以说是它的能盆源。移动电源需要同时满足清洁机器人的多种能源播要,如为移动机构提供动力,为控制电路提供德定的电压和为清洁操作模块提供能源等。在这一领城,一般采用化学电池作为移动电源。理想的电源应该能够在放电过程中保持恒定的电压、内阻小能够快速放电、可充电以及成本低等。但实际上没有一种电池可同时具备上述优点,这就要求设计人员选择一种合适的电池,尽可能增加清沽机器人的不间断工作时间。

总结与展望

5.1总结

随着扫地机器人在硬件和软件的不断完善,在未来的几年里一定会推出性价比合适的清洁机器人,像电视机、洗衣机一样成为日常生活的必备家电。由于机器人领域的相关性,扫地机器人会带动整个家庭服务机器人产业向前发展。

吸尘机器人将移动机器人技术和吸尘器技术有机地融合起来，实现室内环境（地面）的半自动或全自动清洁，替代传统繁重的人工清洁工作，近年来已受到国内外的研究人员重视。作为智能移动机器人的一个特殊应用，从技术方面讲，智能化自主式吸尘器比较具体地体现了移动机器人的多项关键技术，具有较强的代表性。从市场前景角度讲，自主吸尘器将大大降低劳动强度、提高劳动效率，适用于家庭和公共场馆的室内清洁。因此，开发自主智能吸尘器既具有科研上的挑战性，又具有广阔的市场前景。融合现代传感器以及机器人领域的关键技术，本课题旨在开发一部价格便宜，全区域覆盖，能够充分满足家庭需求且方便适用的智能家庭清扫机器人。使它可以替代传统的家庭人工清扫方式，使家庭生活电气化、智能化，使科技更好地为人类服务。

智能家庭清洁机器人通常包括路径规划、智能避障以及地面清洁程度检测的研究。路径规划是实现自动清洁的基础。结合障碍物识别技术，随着控制技术的发展，利用遥控技术实现对全部清洁面的覆盖。随着传感器技术的发展，1996年-2006年智能清洁机器人的路线控制成为各国研究的热门，且在2006年-2010年持续增长，在2010之后专利申请量逐渐减低，主要原因在于智能清洁机器人路径规划处于相对成熟时期。在实现机器人的自主行走的基础上，移动清洁机器人的智能避障是该领域迫切需要解决的问题。

韩国光州电子株式会社于2001年提出了清洁机器人的自动避障方法，清洁机器人在检测到障碍物时自动转向避开障碍物。2004年LG电子提出了以螺旋方式进行清扫，且能智能避障行走，并在清扫完毕后进行自动充电的清洁机器人。2004年之后，清洁机器人的智能避障技术得到快速发展。原因在于此阶段国内外人机交互技术取得了长足的进步。在实现清洁机器人的有效避障碍的基础上，清洁机器人的清洁效率及功率损耗有待提高，清洁机器人在清洁时，会一直运动，直到电量消耗完毕为止。因此，灰尘量检测成为清洁机器人面临的又一难题。2004年，三星电子、LG等公司提出根据地面图像检测地面清洁程度的发明构思，采用照相机拍摄地面的画面，并通过图像处理来确定地面的灰尘量。2006年三星电子通过在线检测地面清洁程度来控制行进速度，并进行自动充电。2007年美国采用红外和摄像头共同作用检测地面的灰尘量，对于灰尘量检测有了进一步的提高。之后，科沃斯提出了对地面清洁程度进行区域划分，对不同清洁程度的区域采用不同的工作模式，从而节约清洁机器人的功率。近年来由于清洁机器人在家庭清洁中需要量的快速增长，家庭清洁机器人逐渐走向智能化。

5.2展望

智能清洁机器人的发展展望通过前文的分析，全自动清洁机器人自2002年以来得到快速发展，但是清洁机器人的工作环境是家庭环境，其实际应用性要求很高且成本很高。因此清洁机器人面临很多问题，比如功率节省、成本低等问题，因而智能清洁机器人将来的发展趋势可以向着清洁效率高、成本低的方向发展。