智能机器人的研究及产业应用情况























姓名：张寓

学号：117106010687

课程：人工智能

指导老师：张重阳



















南京理工大学

计算机与工程学院





智能机器人研究的主要内容和意义

随着科学技术突飞猛进的发展，科技产品日益成为我们生活中几乎无时不在的、无处不在、无所不在的客观存在，而智能机器人就是机械技术、电子技术、信息技术有机结合的产物。智能机器人学所涉及的学科范围有：力学、机器人拓扑学、机械学、电子学与微电子学、控制论、计算机、生物学、人工智能、系统工程等。这些多学科领域知识的交叉和融合是智能机器人技术得以发展、拓宽和延伸的基础，也是学习和运用智能机器人技术的基础。随着智能机器人技术的不断向新的领域拓展，其学科范围亦将更加宽阔，同时智能机器人将不同的学科知识综合，使得人们在学习和研究的过程中综合各个学科。智能机器人在人类的生活和工业生产中将会发挥很大的作用，例如智能机器人在农业、医学、航天、甚至军事上的应用，智能机器人的出现将会解放很大一部分的劳动力，使得人们可以更好的完成既定的工作，完成无法完成的高风险的任务。在医学上可以做更加复杂的医疗手术，更好的医治病患，以最大限度的减小手术带来的不良反应。智能机器人将会创造更大的社会价值。

如前面所说智能机器人将会在人类生活、工作等各个方面发挥巨大的作用。例如在农业生产发面，新的农业生产模式和新技术的应用促进了农业机械的更新和发展，智能农业机械的技术条件已经成熟。机械化的发展大大的解放了劳动力，促进了社会化大生产，创造了巨大的社会财富。如在日本、美国等国家已研制出多种农业用机器人：采摘机器人、耕耘机器人、除草机器人、饲喂机器人等，这些机器人的出现很大程度的提高了生产效率，其高效、高精度的作业过程是人无法完成的，大大提高了生产效率从而提高了生产总值，为社会创造了很大的经济效益。同时智能机器人在其他产业方面也为人们创造更大的经济效益。

2.智能机器人相关技术及发展趋势

对智能机器人技术水平的衡量，有一定的技术指标和标准，机器人能力评价指标包括：智能程度，主要指机器人对外界的感觉和感知能力，具体包括记忆、运算、比较、鉴别、判断、决策、学习和逻辑推理等能力；机能特性，主要指机器人的任务变通性、领域通用性或空间占有性等；物理能指标，一般指的是机器人的指力、速度、可靠性、联用性和寿命等。机器人的组成部分一般包括执行机构、驱动装置、传感装置、控制系统和复杂机械等。下面从这几方面对智能机器人的相关技术进行阐述。

1）机器人的执行机构。

机器人的执行机构即机器人的本体，机器人的臂部（如有）一般采用空间开链连杆机构，其中的运动副（转动副或移动副）常称为关节，关节个数通常即为机器人的自由度数。根据关节配置型式和运动坐标形式的不同，机器人执行机构可分为直角坐标式、圆柱坐标式、极坐标式和关节坐标式等类型。面向某些应用场景，出于拟人化的考虑，常将机器人本体的有关部位分别称为基座、腰部、臂部、腕部、手部（夹持器或末端执行器）和行走部（对于移动机器人）等。

2）驱动装置。

驱动装置是驱使执行机构运动的装置，按照控制系统发出的指令信号，借助于动力元件使机器人进行相应的动作。驱动装置输入的是电信号，输出的是线、角位移量。机器人使用的驱动装置主要是电力驱动装置，如步进电机、伺服电机等，此外，面向某种特定场景的特定需求，也有采用液压、气动等驱动装置。

3）传感装置。

机器人一般通过各种传感器获得外界信息，传感是实时检测机器人的内部运动、工作情况，以及外界工作环境信息，根据需要反馈给控制系统，与设定信息进行比较后，对执行机构进行调整，以保证机器人的动作符合预定的要求。作为检测装置的传感器大致可以分为两类：一类是内部信息传感器，用于检测机器人各部分的内部状况，如各关节的位置、速度、加速度等，并将所测得的信息作为反馈信号送至控制器，形成闭环控制。一类是外部信息传感器，用于获取有关机器人的作业对象及外界环境等方面的信息，以使机器人的动作能适应外界情况的变化，使之达到更高层次的自动化，甚至使机器人具有某种类人的“感觉”，向智能化发展，例如视觉、声觉等外部传感器给出工作对象、工作环境的有关信息，利用这些信息构成一个大的反馈回路，从而将大大提高机器人的工作精度。

4）控制系统。

一种是集中式控制，即机器人的全部控制由一台微型计算机完成。另一种是分散（级）式控制，即采用多台微机来分担机器人的控制，如当采用上、下两级微机共同完成机器人的控制时，主机常用于负责系统的管理、通信、运动学和动力学计算，并向下级微机发送指令信息；作为下级从机，各关节分别对应一个CPU，进行插补运算和伺服控制处理，实特定的运动，并向主机反馈信息。根据作业任务要求的不同，机器人的控制方式又可分为点位控制、连续轨迹控制和力（力矩）控制。

5）智能系统。

智能系统是指能产生类人智能或行为的计算机系统。智能系统不仅可自组织性与自适应性地在传统诺依曼计算机上运行，甚至也可自组织性与自适应性地在新一代的非诺依曼结构的计算机上运行。“智能”的含义涉及很广，其概念本身也在不断地进化，其本质有待进一步探索，因而，对“智能”这一词也难于给出一个完整确切的定义，但一般可作这样的表述：智能是人类大脑的较高级活动的体现，它至少应具备自动地获取和应用知识的能力、思维与推理的能力、问题求解的能力和自动学习的能力。智能机器人的“智能”指的是能够具有完成类似人类智能的功能。智能系统主要特征在于，其处理的对象不仅有数据，而且还有知识。对于知识的表示、获取、存取和处理的能力是智能机器人系统与传统机械系统的主要区别之一。因此，一个智能系统也是一个基于知识处理的系统，它需要如下设施：知识表示语言；知识组织工具；建立、维护与查询知识库的方法与环境；支持现存知识的重用。智能系统往往采用人工智能的问题求解模式来获得结果。它与传统系统所采用的求解模式相比，有3个明显特征，即其问题求解算法往往是非确定型的或称启发式的；其问题求解在很大程度上依赖知识；智能系统的问题往往具有指数型的计算复杂性。智能系统通常采用的问题求解方法大致分为搜索、推理和规划3类。智能机器人系统与传统系统的又一个重要区别在于：智能系统具有现场感知（环境适应）的能力。所谓现场感知指它可能与所处的现实世界的抽象进行交互，并适应所处的现场。这种交往包括感知、学习、推理、判断并做出相应的动作。这也就是通常人们所说的自动组织性与自动适应性。

6）智能人机接口系统。

智能机器人目前不可能做到完全自主，还是需要与人交互，即使是完全自主的机器人，也需要向人反馈实时的任务执行情况，智能人机接口系统指能使机器人向用户提供更友善自然的自适应好的人机交互系统。在智能接口硬件的支持下，智能人机接口系统大致包含以下功能：采用自然语言进行人机直接对话，允许声、文、图形及图像能多介质进行人机交往，甚至通过脑波等生理信号与人交互，自适应不同用户类型，自适应用户的不同需求，自适应不同计算机系统的支持。

智能机器人是第三代机器人，这种机器人带有多种传感器，能够将多种传感器得到的信息进行融合，能够有效地适应变化的环境，具有很强的自适应能力、学习能力和自治功能。智能机器人涉及到许多关键技术，这些技术关系到智能机器人智能性的高低。这些关键技术主要有以下几个方面：多传感信息耦合技术，多传感器信息融合就是指综合来自多个传感器的感知数据，以产生更可靠、更准确或更全面的信息，经过融合的多传感器系统能够更加完善、精确地反映检测对象的特性，消除信息的不确定性，提高信息的可靠性；导航和定位技术，在自主移动机器人导航中，无论是局部实时避障还是全局规划，都需要精确知道机器人或障碍物的当前状态及位置，以完成导航、避障及路径规划等任务；路径规划技术，最优路径规划就是依据某个或某些优化准则，在机器人工作空间中找到一条从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径；机器人视觉技术，机器人视觉系统的工作包括成像技术，即图像的获取、处理和分析、可视化输出和显示，核心任务是特征提取、图像分割和图像辨识；智能控制技术，智能控制方法提高了机器人的速度及精度；人机接口技术，人机接口技术是研究如何使人方便自然地与机器人交流。

3.国内外智能机器人现状和发展水平

自全球金融风暴过后，市场复苏使得机器人行业恢复好转，全球机器人行业增长态势延续，市场规模不断扩大，各国政府和跨国企业在机器人行业投资活跃。2015年全球工业机器人销量超过24万台。

　　根据 IFR（国际机器人联合会） 预测显示，2015－2018年期间，个人／家庭用服务机器人的全球销量将高达2590万台，市场规模高达到122亿美元，超过2014年市场规模的5倍。专业服务用机器人的销售量会增加到15．2万台左右，市场规模会上升至196亿美元，接近2014年市场规模的5倍。

　　智能机器人发展现状显示，此前中国机器人使用密度低于全球世界平均水平62台／万人，与韩国、日本等发达国家相比差距更大。在工业革命制造业急需升级和内地应用需求巨大、人口红利流失的推动下，中国致力于传统制造业向互联网化智能制造升级，机器人市场潜力巨大，行业飞速发展。

　　2015年国产工业机器人服务36个国民经济行业大类，87个国民经济行业中类，相较于2013年服务领域明显扩大。从应用行业看，2015年通用设备制造业和电子产品制造业的销售量市场占比最高。

　　从应用领域看，有超过六成的国内产工业机器人应用在搬运与上下料领域。据统计，2015年广东省机器人保有量4.14万台，占全国18.8%，占全球2.49%。其中新增需求约为1.82万台，占全国四分之一，占全球6.9%。

　　据智能机器人发展现状显示，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部等三部委联合印发了《机器人产业发展规划（2016-2020年）》，指出机器人产业发展要推进重大标志性产品率先突破。

　　在工业机器人领域，聚焦智能生产、智能物流，攻克工业机器人关键技术，提升可操作性和可维护性，重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自主编程智能工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载AGV等6种标志性工业机器人产品，引导我国工业机器人向中高端发展。

　　在服务机器人领域，重点发展消防救援机器人、手术机器人、智能型公共服务机器人、智能护理机器人等4种标志性产品，推进专业服务机器人实现系列化，个人/家庭服务机器人实现商品化。

　　国家对以上十大标志性产品技术、规格和功能都制定了一定的规范标准。例如：智能型公共服务机器人。导航方式：激光SLAM，最大移动速度0.6m/s，定位精度±100mm，定位航向角精度±5°，最大工作时间3h，手臂数量2，单臂自由度2-7，头部自由度1-2，具备自主行走、人机交互、讲解、导引等功能。

4.应用场景和应用水平的分析和比较

现代智能机器人基本能按人的指令完成比较复杂的工作，如深海探测、作战、侦察、搜集情报、抢险、服务等工作，模拟完成人类不能或不愿完成的任务，不仅能自主完成工作，而且能与人共同协作完成任务或在人的指导下完成任务，在不同领域有着广泛的应用。

智能机器人按照工作场所的不同，可以分为管道、水下、空中、地面机器人等。管道机器人可以用来检测管道使用过程中的破裂、腐蚀和焊缝质量情况，在恶劣环境下承担管道的清扫、喷涂、焊接、内部抛光等维护工作，对地下管道进行修复；水下机器人可以用于进行海洋科学研究、海上石油开发、海底矿藏勘探、海底打捞救生等；空中机器人可以用于通信、气象、灾害监测、农业、地质、交通、广播电视等方面；服务机器人半自主或全自主工作、为人类提供服务，其中医用机器人具有良好的应用前景；仿人机器人的形状与人类似，具有移动功能、操作功能、感知功能、记忆和自治能力，能够实现友好的人机交互；微型机器人以纳米技术为基础在生物工程、医学工程、微型机电系统、光学、超精密加工及测量（如扫描隧道显微镜）等方面具有广阔的应用前景。

在国防领域中，军用智能机器人得到前所未有的重视和发展。近年来，美英等国研制出第二代军用智能机器人，其特点是采用自主控制方式，能完成侦察、作战和后勤支援等任务，在战场上具有看、嗅等能力，能够自动跟踪地形和选择道路，具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。如美国的Navplab自主导航车，SSV自主地面战车，Big⁃Dog机器人等。在未来的军事智能机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能警戒机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等，成为国防装备中新的亮点。无人作战飞行器（UCAVs），是无人机的升级形式，可以完成各种任务，包括战斗。无人战斗机正在设计，如BAESystemsMantis，它们有自主飞行，自主挑选航线和目标，并且有自主做大部分决策的能力。BAE雷神是由英国研发的一种无人作战飞行器，可以不用飞行员跨大洲飞行，并且有新的手段以逃避侦查。

在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛应用服务智能机器人，“服务机器人”这个词不太明确。国际机器人联合会给出了一个初步的定义，“服务机器人是指这样一类机器人，其通过半自主或完全自主运作，为监护人类健康或监控设备运行状态提供有帮助的服务，但不包含工业性操作[5]。”以清洁机器人为例，随着科学技术的进步和社会的发展，人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这就使得清洁机器人进入家庭成为可能。日本公司研制的地面清扫机器人，可沿墙壁从任何一个位置自动启动，利用不断旋转的刷子将废弃物扫入自带容器中；车站地面擦洗机器人工作时一面将清洗液喷洒到地面上，一面用旋转刷不停地擦洗地面，并将脏水吸入所带的容器中；工厂的自动清扫机器人可用于各种工厂的清扫工作。美国的一款清洁机器人“Roomba”具有高度自主能力，可以游走于房间各家具缝隙间，灵巧地完成清扫工作。瑞典的一款机器人“三叶虫”，表面光滑，呈圆形，内置搜索雷达，可以迅速地探测到并避开桌腿、玻璃器皿、宠物或任何其他障碍物。一旦微处理器识别出这些障碍物，它可重新选择路线，并对整个房间做出重新判断与计算，以保证房间的各个角落都被清扫。机器人可能识别人或物体，谈话，提供陪伴，监测环境质量，响应报警，拿起用品，并执行其他有用的任务。还可以同时执行多种功能，或者它们可以在一天不同的时间扮演不同的角色。一些这样的机器人试图模仿人类，甚至可能在外表上类似人类；这种类型的机器人的被称为仿人机器人。仿人机器人仍处于一个非常有限的阶段，因为截止目前没有仿人机器人能在它从未到过的房间导航。因此，仿人机器人的功能和应用是相当有限的，尽管在熟悉的环境他们表现出相当智能的行为。半自主机器人，比如FRIEND和其他各种轮椅机器人，可以帮助老年人和残疾人完成一些常见的任务。许多国家人口老龄化，特别是日本，这意味着有越来越多的老人需要照顾，但是相对来说只有较少的年轻人照顾他们。人类做是最好的照顾者，但他们很忙，机器人正逐渐被引入。图4的FRIEND是一个半自主机器人（轮椅机器人），帮助老年人残疾人和在日常生活中的活动，如准备和服务吃饭。FRIEND使截瘫病人、有肌肉的疾病或严重的瘫痪（由于中风等原因），在没有治疗师或护士的帮助下完成任务成为可能。

在教育领域，很早就有机器人的参与，20世纪80年代，海龟机器人在学校投入使用并用Logo语言编程。还有机器人套件，例如乐高，机械人教学套件“BIOLOID”，OLLO机器人和BotBrain教育机器人可以帮助孩子学习数学、物理、编程、电子等知识。FIRST公司也以一种和进行机器人比赛的形式，将机器人引入到中小学生的生活中。FIRST组织也是第一个机器人比赛，第一个乐高联盟，初级乐高联赛和第一技术挑战赛的基础。还有一些形状像机器人的设备，比如教学计算机Leachim（1974），还有2-XL（1976），它是一个8轨磁带播放器，机器人形状的游戏/教学玩具，这些都是Free⁃man发明的。

在体育比赛方面，智能机器人也得到了很大的发展，近年来在国际上迅速开展起来足球机器人与机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会FIRA，许多地区也成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。机器人足球赛目的是将足球撞入对方球门取胜。球场上空悬挂的摄像机将比赛情况传入计算机内，由预装的软件作出恰当的决策与对策，通过无线通讯方式将指挥命令传给机器人。机器人协同作战，双方对抗，形成一场激烈的足球比赛。在比赛过程中，机器人可以随时更新它的位置，双方的教练员与系统开发人员不得进行干预。足球比赛中的机器人及其系统融计算机视觉、模式识别、决策对策、无线数字通讯、自动控制与最优控制、智能体设计与电力传动等技术于一体，是一个典型的智能机器人系统。

在机器人情感方面,近年来也有了迅速的发展,合肥工业大学情感计算与先进智能机器安徽省重点实验室在情感陪护机器人领域取得了一定进展，在人形机器人平台上研究情感计算系统,在国家重点基金项目支持下,针对心理健康问题，构建通用与个性化融合的心状态转移网络，并基于所构建的心状态转移网络开发多模态的情感应对模型，建立应对策略的评价体系。具体而言，用情感机器人（图5）作为平台，开发出一台增强心理健康的系统。对用户可根据其微博、博客、对话语言、语音、表情等基于情感交互来进行心理健康感知并计算出健康指数，即心灵充实度,系统具有安抚、聊天功能。团队研发的情感机器人平台及其云系统主要功能包括人物身份和情感认知、手势语音互动、智能情感会话聊天、情感交互等功能。情感陪护机器人可以在家庭和医疗场所，对不同年龄段的人群（尤其是老年人陪护），对特定病情（孤僻症和抑郁症）的辅助康复。

现代智能机器人不仅在上述方面有广泛应用，而将渗透到人类生活的各个方面，像在煤炭工业矿业方面，考虑到社会对煤炭需求量日益增长的趋势和煤炭开采的恶劣环境，将智能机器人应用于煤炭工业、矿业势在必行。在建筑方面，有高层建筑抹灰机器人、预制件安装机器人、室内装修机器人、擦玻璃机器人、地面抛光机器人等。在核工业方面，主要研究机构灵巧、动作准确可靠、反应快、质量轻的机器人等。在情感陪护方面，机器人通过摄像头和麦克等传感器采集人的实时信息，通过机器学习和数据挖掘算法，获得人的实时情感状态，进而根据人的情感状态合成相应的表情和姿态与人进行实时的情感互动。智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领域为人类服务，代替人类完成更多更复杂更高级的工作。