人脸识别技术方法与应用情况综述







人脸识别技术方法及应用情况综述





姓    名：   王  恰		



学    号：117106021913	



指导老师：   	张重阳		



时    间：2017年11月  

























































摘要：本文对人脸识别技术进行了归纳论述。首先介绍了人脸识别技术和国内外发展状况。然后分析了人脸识别中人脸检测、关键点检测、人脸规整、特征提取、人脸识别比对的五大步骤，整理了基于各种原理的人脸识别技术方法。接着列举了人脸识别技术在实际场景中的应用，并探讨了该技术的缺陷以及安全性问题。最后对人脸识别的未来发展进行了展望。





关键字：人脸识别，人脸识别方法，应用









Abstract: This paper summarizes the face recognition technology. First introduction is started in the face recognition technology and development status at home and abroad. Then the five steps of the face recognition including face detection, key point detection, face normalization, feature extraction and face recognition are analyzed. Face recognition techniques based on various principles are summarized. Then the article lists the application of face recognition technology in the actual scene, and discusses the technical flaws and security issues. Finally, the future development of face recognition is prospected.



Keyword: face recognition, face recognition method, application





























介绍

近年，生物特征识别这一技术发展迅猛，远超以前人们的想象。其中，人脸识别是一种非接触性技术，它具有可视化、遵循人的思维方式的特点，从而得以在商业、安全等领域广泛应用。在所有的生物特征识别技术中，利用人脸特征进行身份识别是最自然、最直接和最友好的手段。与其它生物特征识别技术相比，人脸的获取非常容易，几乎可以在被采集对象无意识的状态下获取人脸图像，这样的取样方式没有“侵犯性”。目前，人脸识别逐渐成为一个热门的研究领域。

人脸识别，是基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物识别技术。人脸识别是指输入一幅包含有人脸的静态图像或者一段包含有人脸的动态视频，从静态图像或者视频序列中分割出人脸图像，利用己知静态或动态人脸库，确定场景中出现的人物的身份[1]。通常也叫做人像识别、面部识别。计算机人脸识别技术就是利用计算机分析人脸图象, 进而从中提取出有效的识别信息, 用来“辨认”身份的一门技术。

人脸识别，是视觉模式识别的一个细分问题。 其实我们人每时每刻都在进行视觉模式识别，我们通过眼睛获得视觉信息，这些信息经过大脑的处理被识别为有意义的概念。于是我们知道了放在我们面前的是沙发、苹果，还是什么别的东西。我们也无时无刻不在进行人脸识别，我们每天生活中遇到无数的人，从中认出那些朋友、同事，和他们打招呼，打交道，忽略其他的陌生人，甚至躲开一些我们不愿意去发生对话的人。

然而这项看似简单的任务，对机器来说却并不那么容易实现。人脸识别系统集成人工智能、机器识别、机器学习、模型理论、专家系统、视频图像处理等多种专业技术，又与其他学科领域如认知学、神经科学、生理心理学产生密不可分的联系，同时需结合中间值处理的理论，将静态图像或者从视频中提取出的图像与数据库中的图像相匹配，从而达到身份识别和鉴定的目的[2]。



国内外研究现状和发展



人脸识别系统的研究始于20世纪60年代，80年代后随着计算机技术和光学成像技术的发展得到提高，而真正进入初级的应用阶段则在90年后期，并且以美国、德国和日本的技术实现为主。我国接触人脸识别技术较晚，但是经过科研人员和学者们多年的研究和实验，目前我国的人脸识别技术已经达到国际先进的水平。

在国外已经有很多学校正在开展人脸识别技术的研究，也涉及了非常广的研究领域。例如，美国Texas at Dallas大学的Abdi和Toole小组从感知和心理学角度探索人类识别人脸机理，英国Graw小组和荷兰Groningen大学Petkov小组等从视觉机理角度研究人脸识别。在用静态图像和视频图像做人脸识别的领域中，比较有影响的有MIT的Media实验室的Pentland小组，它们主要是用基于KL变换的本征空间的特征提取法，名为“本征脸”。

我国人口众多，人脸识别市场规模庞大，在国家自然科学基金等资助下众多研究机构开展了研究，国内一些高校、企业和科研院也推出了一些人脸识别系统。我国在 2008 年北京奥运会举行时应用了人脸识别技术，这标志着我国的人脸识别进入大规模的使用阶段。2012年初，在打拐儿童和遣送流浪儿童回家的事件中，试图利用人脸识别技术确定儿童的身份。随着我国技术的不断进步，“三化两合”将是人脸识别发展的必然趋势。“三化”指：主流化、芯片化、标准化；“两合”指：与其他生物特征的多生物特征融合与 REID 的联合[3]。



人脸识别技术方法与原理



自从1990 年以来，一直是计算机科学以及信息科学技术领域中非常活跃的一个方向。人脸识别系统成功的关键在于是否拥有尖端的核心算法，并使识别结果具有实用化的识别率和识别速度。

3.1人脸识别过程

人脸识别技术是一个比较复杂的系统，由很多的人脸处理模块组成。包括人脸检测、关键点检测、人脸规整、特征提取、人脸识别比对五个大的步骤。其中人脸检测、关键点检测与人脸规整为人脸预处理流程，将一张图片中的人脸提取并处理成规范的人脸以便后期处理。特征提取为核心模块，是对人脸图片进行深层描述并提升识别效果的主要模块。而每个模块又由很多小的算法单元，每个模块每个单元算法必须都做到最好，组合起来的识别效果与精度才能够高。

人脸与关键点检测

人脸检测在实际中主要用于人脸识别的预处理，即在图像中准确标定出人脸的位置和大小。基于全局与局部算法的人脸关键点检测技术，能够在复杂环境下稳定地运行，包括不同光照变换、各种姿态、表情变化与部分遮挡的人脸，检测速度可达10ms每帧。人脸图像中包含的模式特征十分丰富，如直方图特征、颜色特征、模板特征、结构特征及Haar特征等。人脸检测就是把这其中有用的信息挑出来，并利用这些特征实现人脸检测。

主流的人脸检测方法基于以上特征采用Adaboost学习算法，Adaboost算法是一种用来分类的方法，它把一些比较弱的分类方法合在一起，组合出新的很强的分类方法。

2、人脸规整

将人脸图片根据关键点进行平移、旋转、缩放等一系列手段，对齐到统一的标准人脸。同时结合场景的多变与光照的复杂性，采用立即福射度与光照图结合的方法处理场景中的多光源问题，将人脸处理到可以识别的最佳效果。

3、特征提取

人类的神经系统在处理信息时是分级的，例如在看一张人脸照片时，首先会从像素中提取人脸的边缘特征，然后将边缘特征组合成部件特征，接下来将部件特征组合成能表达整张人脸的特征，最后基于人脸特征判人脸的属性（例如身份、性别、年龄、种族等）。采用深度神经网络区分人脸特征，可以将两张照片映射到同一特征空间中进行比较。由低层特征逐步抽象形成高层特征，从而使特征具有良好的表达能力，从而增强特征的判别性。

4、比对识别

提取的人脸图像的特征数据与数据库中存储的特征模板进行搜索匹配，通过设定一个阈值，当相似度超过这一阈值，则把匹配得到的结果输出。人脸识别就是将待识别的人脸特征与已得到的人脸特征模板进行比较，根据相似程度对人脸的身份信息进行判断。这一过程又分为两类：一类是确认，是一对一进行图像比较的过程，另一类是辨认，是一对多进行图像匹配对比的过程。

3.2人脸识别技术

人脸识别技术有很多，大致上来讲，可以归纳为以下几种：

基于几何特征的人脸识别方法

该方法是最早的人脸检测方法，是对人脸的等先验知识导出规则的利用，是一种自下而上的人脸检测方法[4]。其基本原理是：人脸由眼睛、鼻子、嘴巴、下巴等部件构成，正因为这些部件的形状、大小和结构上的各种差异才使得世界上每张人脸千差万别，因此对这些部件的形状和结构关系的几何描述，可以作为人脸识别的重要特征。

但是由于几何特征的抽取的过程中过多的依赖先验知识，而且特征点数量有限，导致识别的自适应性不强，细节把握不够，或是过于简洁而不足以识别相似度极高的人脸样本，识别率较低。

基于统计特征的人脸识别方法

其思想是把每个人脸视为维空间中的一点，识别的目标是在特定空间建立决策边界，使得属于不同类的样本尽可能分开。统计识别方法中，最经典的方法是特征脸方法：既把人脸图像投影到由“特征脸”张成的低维子空间上，并在低维空间进行人脸鉴别。

Fisher 脸法由Ronald-Fisher 发明，其基于的LDA 理论和特征脸里用到的PCA有相同之处， 都是对原有数据进行整体降维映射到低维空间的方法。而奇异值分解法，就是通过取奇异值分解中前面较大的奇异值对应的特征向量，提取出图像中由光照、表情、姿势等噪声对应的高频信息，来重构图像[5]。此类方法用纯数学统计的方法对图像得到的向量进行处理分类，判定是否为人脸，效果并不太好。

基于子空间的人脸识别方法

常用的线性子空间方法有：本征子空间、区别子空间、独立分量子空间等。此外，还有局部特征分析法、因子分析法等。这些方法也分别被扩展到混合线性子空间和非线性子空间。

子空间方法的基本出发点是寻找一个线性或非线性的空间变换，把原始图像数据映射到某个子空间，使数据在该子空间的分布更加紧凑。

基于神经网络的人脸识别方法

神经网络在人脸识别上的优势就是在于可以通过机器学习，获得对于人脸图像规则隐形的一种表达。该模型由神经元组成网络模型，在训练过程中的参数表示从一个神经元到下一个神经元的概率。神经网络方法在人脸识别上比其它类别的方法有独到的优势，它具有良好的自学习、自适应能力，特别是它的自学习能力在模式识别方面表现尤为突出。神经网络方法可以通过学习的过程获得其它方法难以实现的关于人脸识别规律和规则的隐性表达。但该方法是用机器学习的方法代替纯数学统计方法提取数字特征，算法表示一种惯性概率，不易被解释，而且神经元的数目较多，存在训练时间长、收敛速度慢的缺点[6]。

基于深度学习的人脸识别方法

深度学习通过组合低层特征（边缘、灰度值等）形成更加抽象的高层表示属性类别（性别、年龄） 或特征（眼睛、耳朵等），以发现数据的分布特征表示。由于隐层多，层内神经元众多，对计算性能有很高的要求，算法对向量降维的要求也是机器学习领域的重要课题。当然，单一地使用深度学习进行人脸识别，效果是有限的，在现主流的基于CAFFE 模型的深度学习中，还加入了人脸器官分布的一些特征约束， 使学习发现的分布特征具有一定的针对性， 使识别效果更好。

基于深度学习的人脸识别方法具有识别速度快、识别准确率高、适应性强的优点。

基于弹性图匹配的人脸识别方法

弹性图匹配方法是一种基于动态链接结构的方法。弹性图匹配方法对光照、位移、旋转及尺度变化都不敏感，是一种优于特征脸方法的人脸识别方法[7]。但是该方法在提取人脸特征时，本质上是将几个不同频段的信息捆绑成一个单一的向量，所以很难提取人脸的显著特征。另外对每个存储的人脸都需要计算其模型图，计算量、存储量都大[8]。

Wiskott 等将人脸特征上的一些点作为基准点，构成弹性图。采用每个基准点存储一串具有代表性的特征矢量，减少了系统的存储量。

基于模型的人脸识别方法

该方法是利用数学模型的参数进行人脸识别，合并人脸尺度和人脸方向的人脸。该方法着重了人脸各器官的不同特征和相互联系，又不敏感于面部表情变化，鲁棒性好，计算量并不巨大。

基于隐马尔科夫模型法就是其中最经典的方法。按照这种模型，观测到的特征被看成是另一组不可观测“状态”产生的一系列实现。因而可以将不同的人用不同的隐马尔可夫参数来表征，而同一个人由于姿态和表情变化产生的多个观测序列可以通过同一个隐马尔可夫模型来表征。基于隐马尔可夫的人脸识别方法能够允许人脸有表情变化和较大幅度的头部转动，具有较高的识别率，但在提取特征和训练模型参数时需要较大的运算量[9]。



人脸识别技术的应用



如今人脸识别系统在大多数领域中起到举足轻重的作用，尤其是在机关单位的安全和考勤、网络安全、银行、海关边检、档案管理、信用卡验证、物业管理、军队安全、智能身份证、智能门禁、司机驾照验证、计算机登录系统和人机交互系统执行中。一方面，与指纹、视网膜、虹膜、基因等其他人体生物特征识别系统相比，人脸识别系统更加直接友好，使用者不存在心理障碍，而且通过对人脸的表情、姿态等的分析，可以得到其他识别系统无法得到的信息。另一方面，人脸识别采集方法简单、准确度高、应用范围广、实用性强的优势也得到越来越多机构和部门的重视和研究，并应用到越来越多的场景中去

信息安全。

如计算机登录、电子政务、电子商务及银行交易。在电子商务中交易全部在网上完成，电子政务中的很多审批流程也都搬到了网上。而当前，交易或者审批的授权都是靠密码来实现。如果密码被盗，就无法保证安全。如果使用生物特征，就可以做到当事人在网上的数字身份和真实身份统一。从而大大增加电子商务和电子政务系统的可靠性。

人脸考勤。

人脸考勤是将人脸识别和考勤业务系统紧密联系在一起的一种应用技术，从实现方法上可以分为直接刷脸考勤和人证比对考勤两种。直接刷脸不需要工作人员持有任何证件， 但是应用1：N 的识别策略，准确率较低，不建议使用。人证比对需要工作人员持有能够唯一标识本人的证件，身份证、工卡（IC 卡）、二维码等都可以作为有效证件使用，系统通过唯一标识找到该工作人员的系统存照和当前采集的人脸进行1:1 比对，比对通过即可记录考勤。虽然第二种方法的准确率可达99%以上，但需要投入一定人力进行监督[10]。

疑犯追踪。

利用人脸识别技术，对长途客运站、火车站等公共场所进行监控，将视频中的人脸与疑犯数据库进行比对，一旦疑犯在人群中被识别出来即刻报警，实施抓获。这就大大减轻了管理人员的工作负荷，提高了抓捕效率，增加了城市的安全性。

教育考试。

主要是高考、成人考试、人事考试等。2016年高考教育部已经正式发布公告需要借助于指纹识别、人脸识别等生物识别技术确认高考考生身份。考生身份验证管理系统为考试机构提供身份证信息提取、身份验证、管理等功能，这样可以确保人证合一，保证考试的公平性，构建更为高效、公平的考试环境。

其他。

娱乐应用，其中人脸相似度、视频贴纸功能等需要对人脸进行检测和处理。支付应用，通过刷脸直接进行消费，不需要手动操作，便利人们的购物。



人脸识别技术存在的问题



尽管人脸识别技术已经应用到很多领域，其本身也具有其他身份识别技术所不具备的优势。但是任何一种技术都不是完美的，都存在一些天生固有、难以克服的缺陷。人脸识别技术也有其自身难点。

人脸具有易变性。

人脸识别技术在提取相当多的特征作为对比参考依据，如果人发生了一些变化，尽管变化很微小，也有可能会被系统检测到，从而导致系统认证失败。比如人可以通过脸部的变化产生很多差异很大表情，而在不同观察角度，人脸的视觉图像也相差很大。另外，人脸识别还受光照条件（例如白天和夜晚，室内和室外等）、人脸的很多遮盖物（例如口罩、墨镜、头发、胡须等）、年龄等多方面因素的影响。同时，随着年龄的变化，面部外观也会变化，特别是对于青少年，这种变化更加明显。对于不同的年龄段，人脸识别算法的识别率也不同。年龄变化对人脸识别算法的影响也必须得到解决。

人脸具有相似性。

不同个体之间的区别不大，所有的人脸的结构都相似，甚至人脸器官的结构外形都很相似。这样的特点对于利用人脸进行定位是有利的，但是对于利用人脸区分人类个体是不利的。在加上化妆的掩盖及双胞胎的天然相似性更增加了识别的难度。同时，随着待识别人数的增加，人脸数据库规模增长，出现长相类似的人的概率也逐渐增多，导致人脸识别算法的性能满足不了实际应用的需求。于是，如何维持或提高大规模应用环境下的人脸识别算法的识别率，同样是一个非常重要的问题[11]。

安全性问题。

安全性问题是每一项技术在运用到实际应用中都不可避免被重点关注和热烈讨论的问题，一些争议和见解由此产生。“只要是可识别的，就是可复制的。”	人脸识别的一个优点是直接友好，不易被人察觉，不需要同目标进行交互就可以进行识别。但这恰恰是触犯人们隐私领域的问题。人脸识别可以不经用户许可便能擅自采集用户人脸数据，并用作商业用途。用户人脸数据信息一旦泄露或暴露，将对用户的隐私安全造成极大的伤害。

在2017年的央视315晚会上，主持人仅仅凭借一张普通的照片，而不是用自己的脸，对着镜头，就轻而易举地进入了一个需要通过人脸识别认证的软件。

究竟是放弃隐私，换取科技进步，还是守卫权利，抑制科技进步？这是一个永恒的问题。



展望总结



本文对人脸识别技术进行了归纳论述。本文首先介绍了人脸识别技术和国内外发展状况。然后分析了人脸识别中人脸检测、关键点检测、人脸规整、特征提取、人脸识别比对的五大步骤，整理了基于各种原理的人脸识别技术方法。接着列举了人脸识别技术在实际场景中的应用，并探讨了该技术的缺陷以及安全性问题。

虽然人脸识别技术目前还存在一些缺陷，人脸识别的复杂性使得仅仅单独使用任何一种现有的方法都不可能取得很好的识别效果。但是这一技术目前已经得到了非常迅速的发展，越来越多的研究人员和研究机构投入其中，那些亟待解决的问题不过也是时间的问题。

将各种方法有效综合是以后研究的必然趋势, 如何与基于其它生物特征的鉴别系统结合以提高识别效率也是一个有意义的研究方向。相信随着计算机技术和生物识别技术的发展，以及人脸的检测与识别技术的不断完善，在不远的将来，一套准确而高效的人脸检测与识别系统就会呈现在我们的面前。并且这一人工智能技术会在不断的应用中逐渐完善，造福全人类！













































参考文献

魏冬梅. 基子稀疏表示的人脸识别算法研究[D].山东大学,2016.

杨颖娴. 人脸识别综述[J]. 电脑编程技巧与维护,2011,(12):94-95+97.

周灵. 人脸识别的现状和发展[J]. 电子技术与软件工程,2017,(12):70.

韩跃龙,郭强,任江伟,孟占永,李栋彪,许朋. 人脸识别及其应用[J]. 科学技术创新,2017,(26):96-97.

车志宏,焦子路,刘荣. 人脸识别技术研究与应用[J]. 电脑编程技巧与维护,2017,(16):78-81.

袁崇涛.基于神将网络的人脸识别算法研究[D].大连理工大学,2006.

祝秀萍,吴学毅,刘文峰. 人脸识别综述与展望[J]. 计算机与信息技术,2008,(04):53-56.

任莹莹,匡红梅. 人脸检测与识别综述[J]. 科技广场,2009,(09):114-115.

聂祥飞. 人脸识别综述[J]. 重庆三峡学院学报,2009,25(03):14-18.

[10]卢文峰.人脸识别研究技术发展综述[J]. 电子世界,2017,(17):97.

[11]王华安.人脸识别规模化应用面对的安全问题[J]. 中国公共安全,2017,(05):30-34.



1

1