南京理工大学经济管理学院
课程作业

   课程名称：           人工智能             
   作业题目：  无人驾驶车发展现状及未来展望      
   姓    名：             李婷               
   学    号：         117107010890           
   成    绩：                                  

任课教师评语：






            签名：               
                            年   月   日
无人驾驶车发展现状及未来展望
李婷1
1.南京理工大学经济管理学院信息管理系，南京 210094
摘要：随着传感器技术和计算机技术的发展，智能化越来越走进人们的生活。实现无人驾驶，是无数人的梦想，现在已经成为众多车企和科技公司的重点研发对象。本文首先回顾了无人驾驶的发展历程和国内外无人驾驶的发展现状；然后总结了现在无人驾驶的关键技术；最后，结合当前的技术发展趋势对无人驾驶技术存在问题及应用前景进行了讨论。
关键词：无人驾驶、智能汽车、辅助驾驶
Development Status and Future Prospects of Driverless Vehicles
Li Ting1
1. Department of Information Management, Nanjing University of Science and Technology, Nanjing 210094
Abstract:With the development of sensor technology and computer technology, intelligence and people's lives are getting closer and closer. Now, Driverless vehicles, the dream of millions people, has become the focus of many car companies and technology companies. This paper reviews the development history and the present situation of unmanned driving both at home and abroad. Then summarizes the main technologies. Considering the current technology development trend, the problems and prospect of unmanned technologies are discussed. 
Keywords:driverless vehicles, intelligent car, diver assistance
1. 前言
　　自从有了汽车，"无人驾驶"就一直是其终级发展目标，人们向着这一终级目标不断迈进。无人驾驶的概念最早是由美国工业设计师诺曼·贝尔·格迪斯于1939提出的[1]，它是一个集环境感知、规划决策、多等级辅助驾驶等功能于一体的综合系统。通常具有一个髙智能的计算机，能够接收各种传感器传来的周围环境信息，并高效迅速地综合整理，然后把信息传递给汽车的执行系统，从而实现自动驾驶、智能控制等功能。
　　近几年，随着传感器、导航、云计算等技术的飞速发展以及智能通信和道路设施的不断完善，无人驾驶汽车离我们越来越近。互联网技术的迅猛发展给汽车工业带来了革命性的变化；高精度地图的进步与普及使得车辆实时精准定位成为可能；与此同时，智能驾驶技术的广泛应用，使汽车驾驶变得更简单、更智能。这些技术的不断改进，共同推动了无人驾驶汽车技术的发展。此外，无人驾驶技术也有望解决交通拥堵问题，及降低交通事故的发生率，拥有很好的发展前景。很多发达国家已经将它列为重点研究的技术领域，在不远的将来一定会走进我们的现实生活，改变现有的交通模式。本文对国内外无人驾驶汽车的发展现状、通用技术、存在问题以及发展趋势作了总结和详尽介绍，可以为无人驾驶汽车的研发工作提供参考。
2. 国内外发展现状
　　近年来，随着市场对汽车主动安全和智能化需求的不断提高，无人驾驶巨大的社会和经济价值越发凸显，越来越多的车企、互联网公司及科研机构积极参与并推动着无人驾驶领域的发展。全球的无人驾驶技术的发展可谓是进入了百花齐放的状态，发展无人驾驶技术如同是对未来的一种军备竞赛。
　　目前，完全无人驾驶的车辆还没有正式批量生产销售，但已经有相当一部分试验车型可以通过环境感知实现高度智能驾驶行为：如换道、加速、避撞、停车等。表1 给出了美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)对无人驾驶的等级定义[2]，它将无人驾驶分为五个等级，分别是：高级辅助驾驶ADAS（Advanced Driver Assistance Systems）、特定功能辅助、组合功能辅助、高度自动驾驶以及完全无人驾驶。目前大部分量产车型都还停留在level 2组合功能辅助阶段，要实现完全无人驾驶车的量产化，还有很长一段路要走。
　　表1 无人驾驶的等级定义
等级定义功能举例主要成果0高级辅助驾驶（ADAS）前后碰撞提醒、侧偏提醒等1特定功能辅助自动定速巡航、自动紧急助刹等高档车辆2组合功能辅助车距保持、自动泊车、自动车道保持等特斯拉、沃尔沃、上汽集团等3高度自动驾驶大部分时间自动驾驶，司机随时辅助长安汽车从重庆到北京、德尔福横跨美国4完全无人驾驶无需司机，给出既定地点即可前往谷歌220万公里路测、百度北京五环路测2.1 国外无人驾驶汽车发展现状
　　与国内相比，国外对无人驾驶技术的研发相对起步较早。20世纪70年代初，美国、英国、德国等发达国家就开始了无人驾驶的研究。距今已有40多年的发展，无人驾驶车无论在可行性还是实用性方面都取得了突破性进展。主要研究方向有三个：军事用途、高速公路环境和城市环境，早在80年代初期，美国国防部就大规模资助自动陆地车辆的研究。1986年，美国卡内基梅隆大学开始研究车辆电脑控制系统，1986年和1990年分别推出了半自主型车Navlab-1和Navlab-2。并于1999年，卡内基梅隆大学研制出无人驾驶汽车Navlab-V，完成了横穿美国东西部的无人驾驶实验[3]。进入21世纪，为促进无人驾驶车辆的研发，从2004年起，美国国防部高级研究项目局(DARPA)开始举办机器车挑战大赛，该大赛对促进智能车辆技术交流与创新起到了很大激励作用[4]。	
　　近年来随着谷歌、奔驰、沃尔沃、特斯拉等参与到其研究中来，使无人驾驶技术有了突飞猛进的发展。作为当前无人驾驶领域的领跑者，谷歌一直致力于无人驾驶车的研发。2010年，谷歌无人驾驶汽车项目正式启动，2012年5月，美国内华达州机动车驾驶管理处为Google颁发了自动驾驶汽车的路测许可。2015年6月谷歌的无人驾驶原型车开始上路测试，该车型没有油门，没有方向盘，只有一个启动键。截至2016年9月，其累计行驶距离已经超过180万英里[5]。虽然在同年12月份Google X从谷歌中独立出来更名为Waymo，但Waymo最近一期安全报告，即今年10月份的报告中显示，其实测距离已达到350英里，并宣布最快于今年11月份上线自动驾驶打车服务[6]。
　　纯电动车品牌特斯拉(Tesla)汽车是量产车型中自动驾驶系统应用最成功的企业。近几年，其Autopilot技术取得了重大突破，今年年初推出Autopilot2.0, 并在不断进行功能完善和功能解禁，今年5月份的数据显示，其累计行驶已超过1亿英里[7]。在最近举办的一场有关科技趋势Top 10的晚宴上，Uber首席执行官Travis Kalanick对特斯拉早期投资人、董事会成员Steve Jurveston表示，如果特斯拉在2020年能够生产全自动驾驶汽车，Uber将买下50万辆。随着无人驾驶技术的发展，越来越多的企业加入到这一领域中来，这些新血液的加入给无人驾驶领域的未来带来了更多的可能。
2.2 国内无人驾驶汽车发展现状
　　我国于上个世纪80年代末开始进行无人驾驶技术的研究工作。1992年国防科技大学成功研制出中国第一辆真正意义上的红旗系列无人驾驶汽车；2001年研制成功时速达76公里的无人车；2003年研制成功中国首台高速无人驾驶轿车，最高时速可达170公里；2006年研制的新一代无人驾驶红旗HQ3，则在可靠性和小型化方面取得突破；2011年7月首次圆满实现了从长沙到武汉286公里高速全程无人驾驶实验，人工干预的距离仅占总里程的0.78%，创造了中国自主研制的无人驾驶车辆在复杂交通状况下自主驾驶的新纪录，标志着中国无人驾驶技术在复杂环境识别、智能行为决策和控制等方面实现了新的技术突破[8]。2005年，首辆城市无人驾驶汽车在上海交通大学研制成功[9]。2009开始，各地区开始举办中国智能车挑战赛，这是现有的国内外唯一专门面向无人驾驶的赛事，对中国无人驾驶车辆研究起到很大的推动作用[10]。
　　近年来，国内各大车企和IT企业也纷纷加入无人驾驶技术的研究。2016年4月，长安汽车生产的无人驾驶汽车从重庆出发，途径西安、郑州、石家庄抵达背景，行程近2000公里，是我国首次无人驾驶汽车超长距离形式实测[11]。传统的汽车厂商在汽车制造上有着强大的优势，但有一个短板，那就是互联网技术。拥有强大人工智能系统的百度于2013年启动无人驾驶车项目，2015年，百度深度学习研究院与宝马展开合作，公开在五环上演示了一辆全自动驾驶车原型，首次实现国内城市、环路及高速道路混合路况下的全自动驾驶。2016年7月，百度与乌镇旅游举行战略签约仪式，宣布双方将致力于在景区道路上实现Level4的无人驾驶。2016年百度无人车宣布获得美国加州政府颁发的全球第15张无人车上路测试牌照[12]。
　　近年无人驾驶汽车领域曝光频率最高的当属汽车厂商与互联网科技巨头的合作。汽车厂商负责制造汽车，互联网科技巨头们负责为智能汽车提供超强"大脑"。2013年9月，上汽集团与中国航天院签署合作协议，共同实施无人驾驶计划；不久之后，奇瑞与武汉大学合作开发无人驾驶，北京现代选择与军事交通学院合作等。2016年，乐视与法拉第未来(FF)达成战略合作关系，并在2017CES上发布了其首款具有无人驾驶功能的车型FF91。此外，2017年10月，京东宣布无人配送已完成了北京高校的配送测试，明年的高校场景配送，将全部实现机器人送货。最近，滴滴CTO张博宣布将无人车作为重大战略布局，并很快实现无人车上路。综上所述，尽管国内车企和各大IT公司进入无人驾驶领域较晚，但是越来越多的企业和单位积极投入到其中，中国智能汽车发展迅猛。
3. 无人驾驶技术浅析
　　与传统汽车相比，无人驾驶汽车具有更先进的环境感知系统、中央决策系统以及底层控制系统。无人驾驶汽车就像是一台移动的电脑，要有看、听、决策、行动等能力。无人驾驶涉及到的关键技术包括传感技术，即利用传感器、摄像头、雷达等来感知车辆周围环境；通信技术，即利用专用短程通信（DSRC）、4G移动网络等实现车与车、车与路之间的通信；控制技术，即通过对复杂环境的感知及通信实现路径规划和轨迹跟踪等。目前，市场上已建立的无人驾驶主流技术体系主要分为两种：基于传感器的"车载式"技术路线和基于车辆互联的"网联式"技术路线[13]。
3.1 基于传感器的"车载式"技术路线
　　这类技术方案是将先进的传感技术与传统汽车制造业的深度融合，主要是使用先进的传感器、立体摄像机和雷达，结合驱动器、控制单元，以及软件的组合，形成高级驾驶辅助系统（ADAS），使得汽车能够监测和应对周围的环境。该路线以奔驰、宝马、沃尔沃、福特等一流整车企业为代表，技术发展较为成熟。
　　这种基于传感器的系统能够给驾驶员提供不同程度的辅助功能，但目前还无法提供完整的、具有成本竞争力的无人驾驶体验。主要原因是要实现360度监测车辆周围环境，必须配置更多的传感器组合，但多种传感器的信息融合和响应速度还无法满足实际需求。另一种比较精确的定位技术是三维激光雷达，但成本高，暂无量产化可能。
3.2 基于车辆互联的"网联式"技术路线
　　这一技术路线是互联网思维对传统汽车驾驶模式的变革，推动者主要是以谷歌、百度为代表的互联网企业。这类企业重点开发车载信息系统，并与汽车厂商合作开发推广导航、语音识别、娱乐、安全等方面的应用程序和应用技术。该方案使用无线技术来实现车辆与车辆之间、车辆与基础设施之间的实时通信。这种方案利用了短程通信（DSRC）技术，能充分发挥DSRC快速部署、低延迟、高可靠等优点，对于主动安全应用尤其重要。但该方案对基础设施的要求较高。另一种方案是使用蜂窝通信技术以及现有的基础设施以获得更长的通信范围，使得DSRC的范围更短[14]。然而同样存在响应延迟、带宽不足等问题，制约了在主动安全领域的应用。
4. 当前无人驾驶技术存在问题
4.1 成本问题
　　由于道路环境的复杂性，无人驾驶汽车对传感器精度的要求非常苛刻。使用多个普通二维传感器还没办法满足实时信息融合的需求。而依赖高精度激光雷达，虽然可以实时获取车辆周围的三维信息，但激光雷达的成本高达数十万美元，不同精度的激光雷达随着精度的增加成本成指数倍增加。再加上昂贵的处理平台，无人驾驶的成本始终难以控制在可接受水平。目前量产的自动驾驶车型中几乎没有车型配备激光雷达，特斯拉最新的Autopilot 2.0也没有配备。可见成本问题是无人驾驶汽车量产的巨大障碍。
4.2 安全问题
　　实际的道路情况不仅仅是车辆行为，还有行人行为，道路工作人员行为，指示灯行为以及各种路标。再加上天气气候因素，道路情况的复杂程度难以想象。表2是加州车管局(DWV)近两年公布的自动驾驶项目的脱离测试数据[15]，可以看出安全性还是无人驾驶技术面临的重大挑战。
　　表2 2015年-2016年各企业无人驾驶测试脱离情况表
企业2015测试情况2016测试情况2016年测试脱离原因路程/英里脱离/次车数/辆路程/英里脱离/次车数/辆Waymo4243313414963586812470软件冲突，传感器失败宝马---63811-日产1485.410644099295软件冲突，系统故障Cruise---977618025-奔驰1739.0810572637.423361手动接管，技术评估博世935625298314423-德尔福17000408231251782交通原因，系统主动特斯拉---5501824-福特---59031换道失败，通讯失败4.3 法律问题
　　对于无人驾驶这个新兴领域来说，相关的法律法规还不够完善，法律的地域差异性巨大。美国目前有4个州-内华达州、佛罗里达州、加利福尼亚州和密歇根州通过了允许对无人驾驶汽车进行路测的法规[16]。各个国家也都在完善有关方面的法律法规。新的自动驾驶或无人驾驶车辆进入市场前的检测制度还不够完善，事故发生后的责任问题也是如今最直观的待解决问题。
5. 无人驾驶行业前景发展预测
　　与传统汽车相比，无人驾驶有明显的优势，必然会成为未来汽车的主要发展方向。无人驾驶是一个循序渐进的过程，从路测到商业化到量产化，最终进入消费市场，并达到一定规模的销量是无人驾驶必经的路。中国目前还处于仅路测阶段，还有很长一段路要走。
5.1 互联网企业成为技术进步和产业链重构的重要参与者
　　信息技术和互联网企业在高度智能化数据分析和判断能力方面具有较大优势，并将目光聚焦在智能车载系统关键核心技术研发及整体解决方案上。苹果、谷歌、微软、思科和IBM等企业已踏入智能网联汽车核心领域。其中，谷歌发起成立"开放汽车联盟"（OAA），成员包括通用、福特、奥迪、现代等汽车公司和芯片制造商英伟达，旨在将定制安卓系统、应用服务和汽车内部硬件系统整合[17]。汽车制造企业与互联网企业合作会越来越紧密，达到优势互补，优化资源。
5.2 车载式和网联式加速融合，向全智能无人驾驶迈进
　　目前的技术体系主要分为"车载式"和"网联式"两种。但车载式方案受限于不能充分模拟人体感觉、应用成本较高以致于无法量产化，并且缺少城市环境的全方位扫描；网联式方案则受限于无法实现人车通信、需要较大的基础设施投资，因此两种方案均不能完全满足未来全智能无人驾驶的需要。未来，车载式和网联式将走向技术融合，通过优势互补，提供安全性更好、自动化程度更高、使用成本更低的解决方案[18]。
　　无人驾驶技术可以产生巨大的社会效益，同时改善我们的出行方式。虽然无人驾驶的发展之路还有种种挑战，但伴随着更多高新科技的研发和技术的成熟，它的功能将更加完善，无人驾驶正以一种志在必得的姿态进入我们的普通生活。 
参考文献
[1] 王芳, 陈超, 黄见曦. 无人驾驶汽车研究综述[J]. 中国水运月刊, 2016,  16(12):126-128.
[2] 无人驾驶：技术改变出行 技术上分五个层级. [EB]/[OL]. http://baijiahao.baidu.com /s?id=1564651915135604&wfr=spider&for=pcRf. 
[3] 《中国公路学报》编辑部. 中国交通工程学术研究综述·2016[J]. 中国公路学报, 2016, 29(6):1-161.
[4] 殷勤. 智能车辆组合导航中数据融合算法[D]. 吉林大学, 2012.
[5] E Guizzo. How Google's Self-Driving Car Works[J].IEEE Spectrum Online, October,2011,18.
[6] Waymo无人车报告：通往自动驾驶之路. [EB]/[OL].  http://auto.people.com.cn/n1/ 2017/1017/c1005-29591321.html 
[7] 张桂林,赵宇飞,黎华玲."无人驾驶"如何驶进现实[J].瞭望, 2016(19):20-21.
[8] 郭丹蕾. 一汽红旗智能汽车竞争战略研究[D]. 吉林大学, 2016.
[9] W.KJ. 教机器学会"看路"的新系统助力无人驾驶汽车研发[J]. 军民两用技术与产品, 2016(1):23-23.
[10] 王雪玉. 无人驾驶驶入现实[J]. 金融科技时代, 2016(7):87-87.
[11] 姜红德. IT助跑长安智能汽车[J]. 中国信息化, 2016(5):49-51.
[12] 王丽娜. 蓄势待发的无人驾驶汽车[J]. 科技导报, 2016, 34(6):8-8.
[13] 陈虹, 郭露露, 边宁. 对汽车智能化进程及其关键技术的思考[J]. 科技导报, 2017, 35(11):52-59.
[14] 徐可, 徐楠. 全球视角下的智能网联汽车发展路径[J]. 中国工业评论, 2015(9):76-81.
[15] 无人驾驶推进时间表，五大技术领域关键节点曝光[重要分享]. http://www.sohu.com/a/ 133436927_526275
[16] 穆康乐. 无人驾驶汽车发展现状及未来展望[J]. 电子技术与软件工程, 2017:112-114.
[17] 徐可, 徐楠. 全球视角下的智能网联汽车发展路径[J]. 中国工业评论, 2015(9):76-81.
[18] 周显. 车联网在无人驾驶技术中的运用[J]. 通讯世界, 2017(20).



