南京理工大学


人工智能综述报告



姓名:

陈伟星



学 号：

 117106032722

  





















































   													2017年11月



新闻推荐技术及应用综述

互联网规模和覆盖面的迅速增长带来了信息超载(information overload)的问题：过量信息同时呈现使得用户无法从中获取对自己有用的部分，信息使用效率反而降低．现有的很多网络应用，比如门户网站、搜索引擎和专业数据索引本质上都是帮助用户过滤信息的手段．然而这些工具只满足主流需求，没有个性化的考虑，仍然无法很好地解决信息超载的问题。

推荐系统(recommend system)作为一种信息过滤的重要手段，是当前解决信息超载问题的非常有潜力的方法．推荐系统与以搜索引擎为代表的信息检索(information retrieval)系统最大的区别在于：1)搜索注重结果之间的关系和排序，推荐还研究用户模型(user profile)和用户的喜好，基于社会网络(social network)进行个性化的计算(personalization)；2)搜索的进行由用户主导，包括输入查询词和选择结果，结果不好用户会修改查询再次搜索．而推荐是由系统主导用户的浏览顺序，引导用户发现需要的结果．高质量的推荐系统会使用户对该系统产生依赖．因此，推荐系统不仅能够为用户提供个性化的服务，而且能够与用户建立长期稳定的关系，提高用户忠诚度，防止用户流失．

随着移动设备的普及和新闻读者群体人数的不断增加，移动新闻推荐已经成为移动推荐领域的热点之一．如何根据移动设备和新闻特点进行移动新闻推荐，以提高推荐性能和用户满意度，成为移动新闻推荐系统的主要任务． 

研究的主要内容和意义

新闻传播是互联网的经典应用，随着互联网的迅速发展，上网浏览新闻已经成为许多网民的习惯．CNNIC报告指出到2014年12月，网络新闻的使用率已达到80%，远超其他网络应用．网络新闻在传播深度和速度方面都远远领先于传统媒体，然而海量的新闻信息也让人们陷入面对大量垃圾信息的尴尬境地，因此新闻推荐（news recommendation）应运而生．新闻推荐作为推荐系统研究领域的一个重要分支，就是指通过新闻内容和用户信息，尽可能多地帮助用户找到与用户兴趣偏好相匹配的新闻．它不同于人工智能和信息检索的相关领域，现已成为一个独立的研究领域．随着移动通信技术（如3G、WIFI和4G等）的发展，手机、平板电脑、PAD等移动设备的迅速普及，移动信息服务正成为移动增值服务市场上新的热点．与传统新闻推荐相比，由于受到移动设备固有的屏幕尺寸、存储空间、较低的评论查看率、计算能力、I/O资源和高费用网络等因素的限制，以及移动设备的绑定性、便携性、支持随时随地浏览新闻等因素的影响，移动新闻推荐在推荐效率、实时性、新闻内容展示和对时间、位置等上下文（context）的感知等方面的需求更高；与其他移动推荐对象相比，新闻具有来源广泛、数量庞大、更新速度快、老化现象明显等特性，因此移动新闻推荐还需要保证推荐结果的时效性，内容的新颖性和多样性等．针对上述需求和特点本文把焦点放在新闻领域，主要对移动新闻的推荐技术及其应用的研究现状进行了深入的讨论和分析．



国内外研究现状和发展水平

移动新闻推荐作为移动推荐中的一个分支领域，也是近十年间发展起来的，虽然目前关于移动新闻推荐的研究还处在发展阶段，但它已经开始影响人们的生活方式，并引起了一些专家学者的注意．因此，国内外越来越多的高校和研究机构加入到移动新闻推荐的研究中来，如英国的朴茨茅斯大学、美国的麻省理工大学、乔治亚理工学院、加拿大的加州大学欧文分校、瑞典皇家理工学院、日本的东京大学、韩国高级科学技术研究院、高雄大学、交通大学、政治大学、中国科学院、浙江大学、北京邮电大学、河海大学等。

如今的新闻推荐主要分为以下4种：

(1)基于内容的新闻推荐：该方法比较直观，易于理解，但是它对新闻特征的提取能力有限，存在着过度专门化的问题；

(2)协同过滤新闻推荐：该技术可以为用户发现新偏好，适用于推荐一些复杂的非结构化的音、视频新闻，但是可扩展性较差，存在“冷启动”、稀疏性等问题，而且由于新闻的新颖性，通常不能单独用于新闻推荐；

(3)基于知识（语义）的新闻推荐：和上述两种方法相比，该技术可以直接将用户偏好映射到被推荐新闻上，不存在“冷启动”和稀疏性等问题，但是其推荐效果对知识库的依赖性较强；

(4)混合新闻推荐：该技术采用一些策略（如加权、切换、特征放大等）整合多种推荐技术，以弥补上述推荐方法单独使用时存在的缺陷．目前，结合内容和协同过滤的混合推荐是使用最广泛的。

算法原理、技术路线的分析和比较

3.1移动新闻推荐模型

移动新闻推荐有3个组成要素：候选新闻、用户和推荐方法． 图１给出了移动新闻推荐的通用模型．如图所示，该模型分为客户端和服务器端两部分． 客户端收集用户的原始数据（包括新闻浏览数据、传感器感知的上下文数据，如时间、运动状态等）上传至服务器端进行处理． 服务器端从新闻源（RSS订阅源等）进行新闻搜集；对移动用户进行偏好提取，建立用户档案；同时通过分析推理方法获取上下文信息，如利用GPS或者基站定位获取的经纬度信息分析得到移动用户的地理位置；最后综合上述信息，通过一个推荐产生器向目标用户推送其感兴趣的新闻并基于用户反馈对推荐性能进行评估，进一步调整推荐产生器，以适应用户偏好．



图1 移动新闻推荐通用模型 

根据图１所示模型，移动新闻推荐过程可以划分为４个部分：

(1)数据采集和预处理．该部分从RSS订阅源或新闻网站获取新闻集，并将非结构化的新闻文档采用统一的结构化方式进行描述；利用传感技术等获取移动用户浏览新闻的历史数据；通过显式、隐式或者推理的方法获取上下文信息，并进一步对上下文信息进行量化或者计算．

(2)新闻偏好获取．该部分根据移动用户历史行为数据以及上下文信息进行偏好提取．偏好的获取方法可以分为显式获取（如手工定制兴趣类别或者由用户提供兴趣度评分）和隐式获取（即根据用户的浏览内容和浏览行为自动获取用户偏好，建立用户模型，建模过程无需用户主动提供信息的方法）．由于新闻数量庞大、更新时间迅速加之移动设备屏幕小，不便于操作，显式的偏好获取方式会加重移动设备计算、通信负担，也会干扰用户正常的浏览行为．因此，当前的研究主要使用的是隐式的获取方式．此外，移动用户的新闻偏好是随时间动态变化的，因此需要适时地对用户偏好进行更新．

(3)移动新闻推荐．该部分是移动新闻推荐的核心部分，除了考虑基于内容的推荐，协同过滤推荐等基本技术，还需要重点研究上下文感知的移动新闻推荐和基于社会化网络的移动新闻推荐．其中，上下文感知的移动新闻推荐又分为单维上下文和多维上下文的移动新闻推荐．基于社会化网络的移动新闻推荐可以分为基于社交网络和基于社交媒体两种推荐．

(4)推荐结果展示及效用评价．移动新闻推荐过程中的最后一步是将推荐结果显示到移动设备上并对推荐性能进行评估．由于移动设备屏幕尺寸比较小，需要采用适当的方式将移动新闻推荐结果集合展示给用户，并基于用户反馈，利用点击率、精确度、响应时间等评估指标评价移动新闻推荐性能．

3.2几种推荐算法的比较

(1) 基于时间的移动新闻推荐

基于时间的移动新闻推荐包括时效性和实时性(real-time)两个方面．时效性是新闻区别于其他对象的本质特征，发布时间较久的新闻就失去了它作为新闻的价值；由于移动设备具有便携性，可以支持移动用户随时浏览新闻，因此和传统新闻推荐相比，移动新闻推荐对实时性要求更高．本文按照时间上下文引入的方式，将基于时间的移动新闻推荐分为时间过滤和时间建模．

1)时间过滤就是利用时间上下文对新闻进行过滤，筛选最近的新闻，又可以分为预过滤和后过滤两种．PADC首先利用时间上下文对新闻集合进行预过滤，只缓存30min内发布的新闻作为候选项，然后利用用户的个性化信息进行推荐，保证了新闻推荐的实时性；Kalkali等人提出了一个浏览器扩展组件MatchTheNews用于新闻的实时推荐，该组件在移动用户登录浏览器浏览新闻时，预过滤出最近发布的新闻然后选择与用户当前浏览新闻最相关的进行推荐；SCENE利用时间对候选推荐列表进行后过滤，调整推荐列表的排序，保持了推荐结果的时效性和流行度之间的平衡．时间过滤对基于时间的新闻推荐进行了降维处理，实现起来比较简单，但是忽略了时间上下文和其他数据信息（如用户偏好）之间的关联关系，从而对推荐效果产生影响．

2)时间建模就是将新闻的时间上下文进行建模，融合到偏好获取、推荐生成的整个过程中，处理方法比较复杂，但是保证了数据之间的关联性和完整性，有利于提高推荐精确度．新闻的时间属性指标（r i j）通常是用下面的公式来计算的：

r i j＝－（ t ｐ ｒ ｅ ｓ ｅ ｎ ｔ－t ｐ ｏ ｓ ｔ ｅ ｄ ／ t β）２＋１

其中，tｐｒｅｓｅｎｔ表示当前的时间戳，tｐｏｓｔｅｄ表示新闻发布时的时间戳，tβ表示基准时间戳（一般取24h）．当新闻发布的时间已经超过tβ时，r i j＝0.MONERS把新闻时效性当作上下文向量中的一维，单独进行了建模计算，然后结合其他上下文信息共同获取用户偏好，以提高新闻时效性；Yin等人区分了面向用户的主题和面向时间的主题，并利用主题模型为时间上下文进行建模，然后基于用户固有兴趣和随时间变化的公众趋势进行推荐．    总的来说，基于时间的移动新闻推荐有利于提高新闻推荐的时效性，促进了最新发布的新闻传播，但是在一定程度上削弱了用户兴趣的主导地位．因此，在推荐过程中需要考虑新闻时效性和用户偏好之间的平衡。

(2)基于新颖性的移动新闻推荐

基于新颖性的移动新闻推荐，其关键就是差异性度量，即通过比较待推荐新闻和用户浏览历史之间的差异度，将过于类似的新闻提前进行过滤删除，以保证所推荐新闻内容的新颖性和多样化．其中，常用于衡量单篇新闻文档和一组新闻集之间差异性的方法有距离公式（如KL散度、Jenson-Shannon散度、欧式距离等）和相似性度量（如余弦相似度、Pearson相似度等）．

目前，基于新颖性的移动新闻推荐研究比较少．例如Newsjunkie把新闻表示成词汇和命名实体，然后分别使用KL散度和自定义的NE方法（通过浏览历史中未出现的命名实体在待选新闻中的密度来衡量）计算新闻的新颖性，并通过新颖性算法分析了新闻文档间动态性和文档内动态性，但该方法仅基于用户当前浏览的新闻进行推荐，未考虑用户的长期偏好，不能全面地把握用户兴趣动向；Karkali等人提出了一个BM25H权重函数用于抽取浏览历史和候选新闻的关键词，并将关键词不同于浏览历史关键词分布的新闻推荐给用户，以保证新闻推荐的新颖性．Li等人基于用户历史数据建立用户档案，然后根据用户档案过滤得到的“新数据”建立user-item关系图，并在该关系图上使用吸收随机漫步模型来选择新闻以提高推荐列表的新颖性．和传统的新颖性度量方法相比，该方法通过层次化新闻结构减少了比较计算量，但将新颖性信息限制在用户兴趣范围内，忽略了突发事件的影响．

基于新颖性的移动新闻推荐过滤掉重复冗余的信息，减轻了移动设备的处理负担，保证了推荐结果的多样性，有利于提高用户体验．但是容易出现过度处理的问题，即向用户推荐完全不符合其兴趣的新闻．因此，基于新颖性的移动新闻推荐，其未来研究重点应该是如何根据信息随时间的变化发展进行推荐。

(3) 基于位置的移动新闻推荐

新闻通常具有一定的地域性，即新闻在地理环境中的影响范围，不同的新闻其影响范围不同．例如，天气新闻、交通新闻其作用域通常是一个市或者区，而奥运会等全球体育盛事的相关新闻则会吸引世界各地的用户．在移动设备的支持下，用户可以在任何地方浏览新闻，其新闻偏好也会随着位置上下文而改变．比如，用户到A市出差，则他对A市的相关新闻更感兴趣．因此移动新闻推荐通常是位置感知的．本文根据推荐过程中新闻的位置属性和移动用户当前位置的匹配方式，将其分为两类：点匹配和范围匹配

①点匹配就是指位置属性严格匹配用户当前位置点的新闻才可以被推荐，其中位置点的划分可以是城市，街道等．Son等人提出了ELSA（Explict Localized Semantic Analysis），从相关的地理标签文档中抽取各个位置的地理主题，将新闻和位置映射到同一个Wikipedia主题空间．该方法将不同属性的两种对象（新闻和位置）之间的匹配转换成简单的向量之间的比较，但是它没有考虑用户个体偏好；Yin等人提出的LCARS系统基于对象共现模式和对象内容相似度来学习用户个人兴趣和位置的本地偏好，并结合它们向用户推荐与用户所处位置相关的事件．

②范围匹配是指位置属于用户当前位置及其周边给定范围内的新闻都可以被推荐．这里的范围通常指的是以用户所在位置为圆心，给定半径的圆形区域内．Rosa等人通过移动用户与新闻发生位置之间的欧式距离以及预先给定的范围计算新闻相应的位置评分，作为推荐新闻的指标；其中范围是根据经验分析给出的，采用的交通工具（如步行、自行车等）不同，范围大小也不同；Geofeed实现了新闻与用户位置的点匹配和范围匹配两种方式，并设计了一个智能模型来决定如何使用３种不同的策略spatialpull、spatialpush和sharedpush进行位置感知的新闻流推荐．

应用场景和应用水平的分析和比较

随着移动新闻推荐的不断发展，目前国内外研究者也提出了一些有价值的实际应用如：PPNews、M-CRS等．图2列举了一些典型的移动新闻推荐系统，并根据它们应用的领域分为了两类：传统新闻和社会化网络．









图2 典型移动推荐系统

大部分移动新闻推荐系统都可以归为传统新闻．这些系统在移动用户浏览新闻网站或者接收定制新闻时，向用户进行推荐．传统新闻又分为文本新闻、视频新闻、音频新闻这三类。

随着Web2.0的发展，社会化网络服务得到越来越多的人使用．移动社会化网络信息量大、更新速度快，其传播的深度和广度都要高于传统新闻，目前也是新闻的一大来源．此外，移动社会化网为新闻推荐提供了丰富的附加信息（如用户个人档案、社交关系等）．例如，SCPPS将社交网络中挖掘的上下文和第三方网站的信息结合起来创建用户档案，并与适当标记的网络订阅源相匹配进行推荐．虽然SCPPS可以有效地利用社会化网络中的上下文信息，但是它对用户依赖性较大，需要用户在移动设备上安装系统并提供授权证书，系统才能访问用户的个人档案．因此，使用不够便利，也会过多占用移动设备有限的资源．

移动社会化网络中，用户偏好通常由长期偏好和短期偏好两部分组成．长期偏好由用户个人兴趣决定，通过长期的浏览历史反映．短期偏好则受到社会化网络中的热点话题或流行趋势影响．为了帮助移动用户快速了解近期内社会化网络中的热点话题，研究者们提出了一些解决方案．ERS具有较强的现实意义，它通过监测微博帖子来发现目标事件发生位置的中心和运行轨迹，因此可以迅速探测地震，并向注册用户发送邮件．实验证明其发送通知的速度比日本气象局播送的公告快的多；m-CCS根据对时间敏感的博客流行趋势来预测最近的流行博客主题，由于不同的移动用户对于流行博客主题有不同的偏好，因此进一步分析移动用户的浏览日志来确定其兴趣，然后将两者结合起来导出用户偏爱的博客话题和文章；M-CRS可以识别流行博客主题，并为新的博客文档计算用户偏好，然后进行相关博客推送服务．

从上述研究可知，和传统新闻不同，社会化网络是通过用户的关注、分享传播新闻的，大多数人分享或者关注的内容就会成为流行的趋势，形成热点话题．因此，移动社会化网络中用户的偏好是由流行主题和个人兴趣共同决定的．