人工智能综述报告























姓名：徐瑞

学号：117106021892

指导老师：张重阳


re

电子商务个性化推荐系统研究	 

1．研究背景 

Internet所带来的便捷的信息传递和信息服务推动着电子商务的蓬勃发展，使人们在享受由此带来的巨大惊喜的同时，也面临着从传统购物方式向网络虚拟购物方式转变的挑战：面对互联网商家提供的众多商品，人们发觉自己很难通过一个小小的计算机屏幕方便地发现自己感兴趣的商品。在网络这种虚拟环境中，存在着各种各样琳琅满目的商品，人们不可能通过屏幕一眼就知道所有商品的信息，也不可能像在物理环境下那样检查和挑选商品。因此，用户会希望商家能提供智能化导购，并且根据用户的兴趣爱好推荐一些用户可能感兴趣或是可能满意的商品，这样用户就可以快速有效地找到自己所需的商品。而且，我们从现实经验得知，用户的需求通常是模糊的、不明确的，可能用户对某种商品有着潜在的需求，但并不清楚具体什么商品才能满足自己的模糊需求。于是在网络这个信息海洋里，用户就可能从一开始的惊喜，变成有些无所适从。如何在茫茫的信息海洋中找到自己要的东西，已经成为令很多用户头疼的问题。虽然目前有很多搜索引擎和信息检索等能为用户提供一定的帮助，但是它们为每个用户提供的服务都是完全一样的，而且反馈的信息量也比较大，不能从根本上帮助用户解决这个问题。这时，如果用户如果能获得个性化的推荐，从而找到满足自己模糊需求的商品，那么用户的潜在需求便转化为现实的需求，不仅满足了用户，还帮助商家提高了营业额。 

社会的发展需要人们研究个性化推荐系统，信息时代的到来和电子商务的出现改变了人们的生活，人们对个性化服务和产品产生了迫切的需求。在电子商务的虚拟环境中，商品种类繁多和数量巨大，但是对于用户来说，他们不愿意也不可能浪费大量时间在网上寻找商品，这就需要智能化的推荐系统提供个性化服务的功能，从而把用户可能感兴趣的商品推荐给用户，使用户能够更加便捷地得到自己所需要的商品。	 

2.国内外发展现状 	

个性化是信息检索和信息过滤领域的研究热点，得到了许多著名研究机构和研究者的关注。Tapestry是历史上第一个基于协同过滤的个性化系统，这个系统依赖于一组密切相关的用户群中的用户的显式见解。在这之后，协同过滤作为一种减小信息超载的过滤技术，开始在互联网上得到了广泛的应用。比如，可以用于图书馆的个性化服务中，图书馆用户之间能互相分享信息，每个用户都是过滤代理人(Filtering Agent)，可以帮忙筛选馆藏，提供意见，作为别人借阅书籍的参考。但后来发现采用传统的协同过滤技术的系统用户使用起来不太方便，因为它是根据用户显式评分产生推荐结果的。许多研究者随即提出可以通过web挖掘技术获取用户隐式评分。由此，各种数据挖掘技术便开始运用于推荐系统。Sarwar等人经过研究提出了基于关联规则挖掘的推荐系统服务。各种挖掘技术如关联规则挖掘、聚类挖掘等被应用于web日志的分析中以提高推荐系统的准确度 。随着研究的深入，机器学习技术与电子商务个性化系统的结合得到了越来越多研究者的关注。神经网络、遗传算法等机器学习技术也在推荐系统中得到应用，并且以其良好的适应性和学习能力受到越来越多的关注。

目前，国内在个性化推荐系统的研究上相对国外还有一定的差距，主要表现为：

（1）缺乏个性化的推荐。很多推荐结果是对所有客户的，而非个性化对的，造成有些推荐内容与某些用户的兴趣并不相符：

（2）推荐方法单一。大多数系统所用的推荐策略基本就是分类浏览和机遇内容的检索，缺乏多种推荐策略混合使用，特别是缺少个性化与非个性化推荐策略的混合使用。

（3）系统的自动化程度低。因为普遍需要用户与计算机交互一段时间，让系统获取用户感兴趣的信息，然后才能得到推荐结果，系统不能保存每个用户每次的输入信息。

3.电子商务个性化推荐实现技术

个性化推荐系统目前在多领域内应用广泛，其关键技术在于用户兴趣模型的构建，可通过不同的推荐算法来建模并预测用户对某种资源的兴趣程度评分进而发现用户实际需求，帮助其推荐合适的资源。推荐系统模型包含用户、候选推荐资源、推荐算法三个基本要素。系统显式或隐式的获取用户兴趣偏好信息形成用户偏好库和知识库；同时接收用户推荐请求，按照不同的推荐算法或推荐模型从资源库中筛选出用户可能感兴趣的资源推荐给用户。

推荐模型或推荐算法是整个推荐系统的核心。常见的推荐系 统按照推荐算法不同可以划分为基于内容的推荐系统、基于协同过滤的推荐系统及混合型推荐系统。一般来说，电子商务个性化推荐系统都可以分为三个模块:输入模块、推荐算法模块、输出模块。

3.1总体结构

（1）输入模块主要负责推荐系统数据源的收集和更新。数据主要来源于用户信息，用户可以是客户个人也可以是社团群体。客户个人输入主要是指客户为了获得推荐而必须对一些项目进行评价，以表达自己的喜好，包括隐式浏览输入、显式浏览输入、关键词和项目属性输入和用户购买历史等。社团群体输入主要指集体形式的评价数据，包括项目属性、社团购买历史、文本评价、等级评分等。

（2）输出模块主要负责把推荐系统产生的推荐集输出给用户。相关商品输出是推荐系统根据用户表现出来的行为特征或电子商务系统的销售情况向用户产生商品推荐，这种方式是电子商务推荐系统中最为普遍的一种输出。相关商品输出不但可以根据简单的销售排行向用户推荐热门商品；还可以深入分析用户的行为特征，发现用户的购买行为模式，从而产生个性化的推荐。

（3）推荐方法模块是推荐系统的核心部分，决定着个性化系统的性能优劣。推荐方法模块以个性化技术和算法为技术支撑。目前，主要的个性化推荐技术包括：基于内容推荐、协同过滤推荐和基于关联规则推荐。

3.2推荐方法模块

基于内容的推荐

基于内容的推荐（Content-based Recommendation）是信息过滤技术的延续与发展，它是建立在项目的内容信息上作出推荐的，而不需要依据用户对项目的评价意见，更多地需要用机器学习的方法从关于内容的特征描述的事例中得到用户的兴趣资料。在基于内容的个性化系统中，项目或对象是通过相关的特征的属性来定义，系统基于用户评价对象的特征，学习用户的兴趣，考察用户资料与待推荐项目的相匹配程度。用户的资料模型取决于所用的学习方法，常用的方法有神经网络、决策树和基于向量的表示方法等。基于内容的用户资料是需要有用户的历史数据，用户资料模型可能随着用户的偏好改变而发生变化。

	基于内容主要采用自然语言处理、人工智能、概率统计和机器学习等技术进行过滤。把每个用户的信息需求表示成一个用户兴趣模型，经常表示成向量空间中的一个用户向量。并通过对被推荐项的文本进行分词、标引、词频统计加权等过程来生成一个文本向量，然后计算用户向量和文本向量之间的相似度，主动将相似度高的文本发送给该用户模型的注册用户。用户在接收到文本信息后，可以对新信息进行兴趣评价，比如可以评价为相关和不相关。在此基础上，过滤系统可以利用反馈信息对用户模型进行修改和维护，在用户和系统的互动中提高获取信息的效率和质量。

基于内容推荐方法的优点是： 

（1）不需要其它用户的数据，没有冷开始问题和稀疏问题。 

（2）能为具有特殊兴趣爱好的用户进行推荐。 

（3）能推荐新的或不是很流行的项目，没有新项目问题。 

（4）通过列出推荐项目的内容特征，可以解释为什么推荐那些项目。 

（5）已有比较好的技术，如关于分类学习方面的技术已相当成熟。 

缺点是要求内容能容易抽取成有意义的特征，要求特征内容有良好的结构性，并且用户的口味必须能够用内容特征形式来表达，不能显式地得到其它用户的判断情况。

协同过滤推荐

协同过滤推荐（Collaborative Filtering Recommendation）技术是电子商务个性化系统中应用最早和最为成功的技术之一。它一般采用最近邻技术，利用用户的历史喜好信息计算用户之间的距离，然后利用目标用户的最近邻居用户对商品评价的加权评价值来预测目标用户对特定商品的喜好程度，系统从而根据这一喜好程度来对目标用户进行推荐。

协同过滤是基于这样的假设：为一用户找到他真正感兴趣的内容的好方法是首先找到与此用户有相似兴趣的其他用户，然后将他们感兴趣的内容推荐给此用 户。其基本思想很容易理解，就是在日常生活中，人们通常会根据好朋友的推荐来进行一些选择。协同过滤正是把这一思想运用到电子商务个性化系统中来，基于其他用户对某一内容的评价来向目标用户进行推荐。基于协同过滤的个性化系统可以说是从用户的角度来进行相应推荐的，而且是自动的，即用户获得的推荐是系统从购买模式或浏览行为等隐式获得的，不需要用户努力地找到适合自己兴趣的推荐信息，如填写一些调查表格等。

最简单的协同过滤系统计算所有用户对项目的平均评分，选择平均评分最高的前 N 个项作为推荐结果推荐给用户。这种推荐机制根据所有的用户评分信息产生推荐，所有用户在同一时间得到的推荐都是相同的，因此这种推荐方法又称为非个性化推荐。

Tapestry 是最早提出的个性化协同过滤推荐系统。用户需要明确指出与自己兴趣爱好相似的其他用户，推荐系统根据指定的其他用户对商品的评价信息产生推荐结果。用户之间必须了解对方的兴趣爱好，因此该系统通常只适用于用户数量比较小的场合。随着电子商务系统的发展，用户和项目的数量逐渐扩大，与之相适应，研究者提出了自动个性化协同过滤推荐系统。在自动个性化协同过滤推荐系统中，系统自动识别用户的最近邻居，根据最近邻居对项的评价产生推荐。Group Lens 是最早提出的自动个性化协同过滤推荐系统，用于从海量的新闻中搜索用户感兴趣的新闻列表。Movie Lens 自动个性化协同过滤推荐系统用于产生电影推荐。Video 自动个性化协同过滤推荐系统和 Ringo 自动个性化协同过滤推荐系统分别用于推荐电影和音乐唱片。Video 推荐系统证明，相对基于电影评论的推荐而言，使用协同过滤推荐技术可以大大提高推荐系统的推荐质量。PHOAK系统使用用户隐式评分产生推荐。PHOAK 系统根据新闻贴的发表和阅读情况分析出每个新闻组中最受用户欢迎的站点。研究表明这种技术可以有效识别站点的受欢迎程度。

基于协同过滤的推荐系统在电子商务系统中非常流行。My CDNOW 采用基于隐式评分和显式评分的混合评分模式提供 CD 唱片推荐。在 My CDNOW 的推荐中，当用户对推荐系统请求推荐时，推荐系统自动搜索用户的最近邻居，然后根据最近邻居的评分信息向用户提供六个推荐结果。 和基于内容的过滤方法相比，协同过滤具有如下的优点： 

（1） 能够过滤难以进行机器自动内容分析的信息，如艺术品，音乐等。 

（2） 共享其他人的经验，避免了内容分析的不完全和不精确，并且能够基于一些复杂的，难以表述的概念（如信息质量、个人品味）进行过滤。 

（3） 有推荐新信息的能力。可以发现内容上完全不相似的信息，用户对推荐信息的内容事先是预料不到的。这也是协同过滤和基于内容的过滤一个较大的差别，基于内容的过滤推荐很多都是用户本来就熟悉的内容，而协同过滤可以发现用户潜在的但自己尚未发现的兴趣偏好。

（4） 能够有效的使用其他相似用户的反馈信息，较少用户的反馈量，加快个性化学习的速度。 

虽然协同过滤作为一种典型的个性化技术有其相当的应用，但协同过滤仍有许多的问题需要解决。最典型的问题有稀疏问题和可扩展问题。

基于规则的推荐 

关联规则挖掘技术在零售业得到了广泛的应用，它可以发现不同商品在销售过程中的潜在相关性。随着数据挖掘的兴起，关联规则被应用电子商务个性化系统，形成了一种新的个性化技术——基于规则的个性化系统技术。关联规则技术是根据当前用户过去感兴趣的内容，通过规则推算出用户还没有购买的可能感兴趣的内容，然后根据规则的支持度（或重要程度）将这些内容排序展现给用户。

 基于规则的个性化技术在评价表上挖掘项目间的关联规则（项目关联）和用户间的关联规则为当前用户进行推荐。使用项目关联进行推荐时，每条项目关联的前件相当于一个兴趣组，而规则的后件则相当于该兴趣组的推荐。如果当前用户喜欢该规则前件中的所有项目，那么系统就把该规则的后件以一定的可信度推荐给当前用户。而使用用户关联进行推荐时，用户关联的前件相当于用户的共同兴趣，用户关联的后件必须是当前用户，系统使用前件模拟当前用户的兴趣，模拟的可信度就是用户关联的可信度，以此作为推荐的依据。

 基于规则的推荐简单、直接，具有通用性，不仅可以推荐出与用户先前喜欢的项目相关的项目（项目关联），还可以推荐与用户先前喜欢的项目不相关的项目（用户关联）。而且可以离线生成关联规则，因此可以保证在线推荐系统的实时性。 基于关联规则的推荐算法可以分为离线的关联规则推荐模型建立阶段和在线的关联规则推荐模型应用阶段。离线阶段使用各种关联规则挖掘算法建立关联规则推荐模型，这一步比较费时，但可以离线周期进行；在线阶段根据建立的关联规则推荐模型和用户的购买行为向用户提供实时的推荐服务。使用关联规则推荐算法产生 top N 推荐的算法步骤如下：

（1）根据交易数据库中每个用户购买过的所有商品的历史交易数据创建每个用户的事务记录，构造事务数据库。

（2）对所构造的事务数据库进行关联规则挖掘，得到满足最小支持度，和最小置信度的所有关联规则，记为关联规则集合 R。 

（3）对每个当前用户 u，设置一个候选推荐集 Pu，并将 Pu 初始化为空。 

（4）对每个当前用户 u，搜索关联规则集合 R，找出该用户支持的所有关联规则集合 Rl，即关联规则左部的所有商品出现在用户 u 的当前购买数据和历史交易记录中。 

（5）将关联规则集合 Rl 右部的所有商品加入候选推荐集 Pu。 

（6）从候选推荐集 Pu 中删除用户己经购买过的商品。 

（7）根据关联规则集合 R 的置信度对候选推荐集 Pu 中所有候选项进行排序，

如果一个项在多条关联规则中出现，则选择置信度最高的关联规则作为排序标准。 

（8）从候选推荐集 Pu 中选择置信度最高的前 N 个项作为推荐结果返回给当前用户 u。 

但是，以上算法推荐给用户的项目一定是某个用户曾经感兴趣的，也就是说，新项目在没有获得用户评价之前无法被推荐。而且，如果支持度和置信度的选取不恰当，就会造成计算延迟或推荐性能降低。同时规则的质量也难以保证，当规则数量过多时，会变得很复杂，系统效率就会降低。

4．结论

	电子商务个性化推荐系统已成为电子商务网站不可缺少的组成部分，实时、准确、个性化的个性化推荐技术能够为用户提供有价值的购物参考，是网络营销的重要工具。同时，如何从大量的数据和信息中挖掘出有用的知识是众多电子商务个性化技术研究者们共同关注的问题。 

目前，协同过滤算法已经成功地应用于电子商务推荐系统，但是该算法随着电子商务推荐系统的广泛应用与系统规模的不断扩大也暴露出一些问题与挑战，主要包括推荐质量、数据稀疏性、冷启动等问题。本文的主要研究工作是提出了一种基于聚类的协同过滤推荐算法，在一定程度上解决了传统协同过滤推荐中的算法的可扩展性问题和稀疏问题，合理地对有关用户和商品的多种信息加以整合利用，为用户提供更加准确的和快速的个性化推荐服务。 

因为传统算法在用户评分数据极端稀疏的情况下，于整个项空间上搜索到的目标项的最近邻居并不准确，而改进算法在与目标项相似性最高的若干项聚类中搜索目标项的最近邻居可以有效地缓解传统算法存在的问题，从而提高了推荐的精确度。

然后设计了一个电子商务个性化推荐系统框架，并详细介绍了各个子系统及其功能模块。

5.展望

	个性化的智能推荐技术和推荐系统就目前的研究来说，无论是理论上还是在设计上，还只是初具雏形，远没达到完善的地步。而且，国内在这方面的研究，相对于国际先进水平还很滞后。个性化推荐研究是一个新兴的领域，尽管目前己取得了一些的研究成果，但还存在很多问题，比如：在数据获取主要依赖用户的显式评价，自动获得用户的隐式信息等方面做得不够；还不能完全解决稀疏问题及冷启动问题等经典问题；对推荐系统的开发与应用，尤其是与企业其它系统的集成方面的应用研究不够。

	笔者认为，未来电子商务个性化系统研究有以下三个热点与方向： 

(1)提高个性化系统的自动化程度。与 Web 挖掘技术相结合，提高系统的学习能力，真正做到智能化个性推荐。 

(2)把握个性化系统实时性与推荐质量之间的平衡。推荐系统的推荐精度和实时性是一对矛盾。大部分推荐技术是以牺牲推荐系统的推荐质量为前提来保证实时性要求的。因此在保证提供实时推荐服务的同时，需要进一步研究如何有效提高推荐系统的推荐质量。 

(3) 研究电子商务个性化推荐系统中的隐私保护。个性化系统需要分析用户的购买习惯和兴趣爱好，涉及到用户隐私问题。因此如何在实现个性化推荐的同时有效地保护用户个人隐私也是值得我们深入研究的。