人工智能原理与方法

 综述报告



作  者:

颜斌

学 号：

117106021890

学  院:

计算机科学与工程学院

主题内容:

无人驾驶车的研究及产业应用情况，

发展方向

题  目:

浅论无人车现有框架与未来发展

任课教师:

张重阳



















无人驾驶汽车技术在20 世纪70 年代起源于美、英、德等国，在我国相关研究，无人驾驶技术发展相对较晚，直到1992 年才研制我国出首辆无人驾驶汽车。但是到21世纪以来，伴随着人工智能技术越的发展，无人车相关技术得到飞速进步。

1，研究的主要内容和意义

随着2l世纪科技的高速发展，智能机器人以及智能系统已经成为高科技发展的方向。无人驾驶汽车作为智能机器人的一类，它的发展对社会和经济展、国防建设和科学技术具有重大影响力，已成为世界各个国家高科技领域研的战略性目标。

在民用方面，无人驾驶技术能提高车辆行驶的安全性，通过安装处理器及多种传感器设备，无人车可以实现对道路环境的感知，报告各种危险情况给驾驶者，并给出预警提示，或者在危险即将发生的情况下能智能的迅速采取相应安全措施。

在军事上，无人车也可以代替士兵，按照既定的意图行驶通过危险区域，执行各种危险任务，如侦查、排雷、电子战等。无人车还能在战争中通过自主导航来运输大量物资与装备，从而增加了作战的机动性和补给能力。无人车生存能力强，且无人员伤亡风险，同无人机一样，是“未来作战系统”的重点组成部分，具有举足轻重的作用。

在科学研究领域里，无人驾驶技术同样的促进了各学科的理论与技术的发展以及各交叉学科的融合。无人驾驶技术涉及的研究领域非常广，包括计算机科学、自动控制、计算机视觉、通讯技术及信息融合技术等。投入到此项研究中的研究人员数量增长很快，这促进了学科之间的交流与沟通，便于技术融合与集成，也促进了系统工程科学的发展。无人驾驶技术主要包括以下关键技术：

1)环境感知技术

2)智能决策技术

3)路径规划技术

4)控制技术

5)车辆体系结构

2，国内外研究现状和发展水平

2.1 国外研究现状

美国一直是对无人车技术研究最为深入且投资最多的国家，其对无人车技术的研究始于上个世纪七十年代，并且从八十年代起到现在一直都处于高速发展的阶段。

从1983年以来，美国国防部推出了DAPAR计划，极大的推动了无人车的发展，许多科研机构和高校，包括Marietta公司、FMC公司及斯坦福大学、卡内基梅隆大学等有影响力的单位投入无人车相关领域研究中，并取得了大量无人驾驶相关技术的重大的研究成。

美国Google公司从2010年开始研究无人驾驶技术，并很快取得了领先水平，

Google无人驾驶技术到目前为止，一直是无人车领域的标杆之一，之后许多无人车都是参照它的基本原理而进行研发。Google公司成立了专门的实验室用于无人车研究Google X实验室，研究无人车相关技术。

  据外媒 Futurism 报道，Alphabet 旗下无人驾驶汽车公司 Waymo 宣布他们的无人驾驶汽车现在已经完全自主，可以在没有人的情况下操作。并且这家无人驾驶汽车公司还透露计划推出一项新的乘车服务，该服务将首先在亚利桑那州启动。

2.2国内研究现状

虽然国内在无人车相关技术研究上要稍晚于西方发达国家，最早于上世纪八十年代才开始对相关技术进行研究。在国家一系列政策的支持下，我国的无人车及其相关技术在最近几年发展非常迅速，虽然在环境感知和车辆控制等部分技术方面都存在不足，与美国等西方发达国家的水平存在一定的差距，但是在有的技术方面，已经达到业内领先水平。 

近年来，百度公司大力发展无人驾驶等人工智能领域技术。近期，百度开放无人驾驶技术并且了发布开源软件平台“阿波罗计划”，该平台能够有效结合汽车的软硬件系统并快速搭建一套自动驾驶系统。百度在无人驾驶汽车领域迈出了重要的一步，这或将降低无人驾驶汽车的研发门槛。未来若大规模商用化，百度无人驾驶技术将成为“汽车界的安卓”。与无人机不同的是，无人驾驶汽车的商业化似乎更接地气。全球科技巨头都将无人驾驶汽车作为人工智能发展的重要突破口，谷歌是最早布局无人驾驶汽车项目的，而目前苹果，特斯拉以及优步都是该领域非常强有力的竞争者，但百度是目前全球第一家开源自己无人驾驶技术的科技公司。

3，无人车驾驶车实现原理介绍与分析

3.1 Boss无人车环境感知系统工作原理

Boss无人车Tartan Racing团队开发设计完成，它的感知系统使用多个传感器提供必要的冗余和覆盖范围以保证其能在城市环境中安全的驾驶。Boss无人车的传感器配置的如图1．17所示，环境感知系统由两个相机，1个三维激光雷达，6个二维激光雷达，2个IBEO以及2个毫米波雷达组成。

Boss无人车感知系统结合了多个的激光传感器来检测静态障碍物，同时生成即时的和暂时过滤的障碍地图。即时障碍图被用于移动障碍假设的验证。暂时过滤处理用于去除运动的障碍和减少在地图上出现虚假的障碍。其边界检测算法包括三个步骤：预处理，特征提取和后处理。

3.2 Junior无人车环境感知系统工作原理

Junior无人车由Volkswagen Passat Wagon改装而成，车上装有5个激光传感器(IBEO，RIEGL，SICK，和Velodyne)，GPS惯导系统，5个BOSCH雷达，两个英特尔四核计算机系统，和一个由大众电子研究实验室开发的用户线控接口。

Junior无人车航向测量子系统包括一个高性能惯性测量单元，距离测量单元(DMI)的轮里程计，基于基站的卫星系统。车辆两侧安装SICKLMS291．S14传感器测量，用RIEGLLMS．Q120激光传感器测量车前方道路，提供车辆近距离3D道路结构，利用红外发射测量路面，进行道路标记检测和车辆精确定位。

3.3 Talos无人车环境感知系统工作原理

MIT的1mos无人车环境感知系统配置了数量众多、类型各异的各类传感器。较之单一传感器，多传感器协同工作，具有冗余性、互补性、关联性，使得系统具有很强的容错性能。

其通过7个安装在车辆四周的SICK，前3后4，感知范围有较大幅度的重叠。1个安装于车顶的Velodyne，该激光雷达的返回的数据往往包含地面和障碍的信息。数据处理的第一阶段是对每个返回信号进行“地面”、“障碍”或“异常”分类，这由一个“前端”模块处理。平面激光雷达都共享同一个前端，而Velodyne模块有自己专用的前端模块。在这两种情况下，他们的任务都是一样的：输出一个只对应障碍的点流(消除“地面”和“异常”)。Velodyne的高密度数据使得能够实现比平面激光雷达更复杂的“障碍一地面”分类。Talos的策略是要识别出点云中有可能是地面的点，然后通过那些地面点建立合适的非参数地面模型。点云里足够高于地面模型的其他点且满足其他用于消除异常点的标准设计的部分作为障碍检测输出。

3.4 Google无人车环境感知系统工作原理

Google无人车环境感知系统由多种类型摄像机和雷达组成。包括三个相机，包括2个可见光相机加一个红外相机，一个三维激光雷达，二个二维激光雷达、二个毫米波雷达和一套惯导系统组成。

Google无人车车顶上安装有64线激光雷达velodyne，用于检测周围环境目标物体的距离和三维环境建图。毫米波雷达系统用来跟踪附近的物体，当它在无人车的盲点内检测到物体时便会发出警报。

3.5 当前技术分析

通过对以上几款代表性的无人车感知系统设计情况及工作模式分析得知，环境感知系统是无人车整体架构关键环节之一，也是无人驾驶技术研究的难点之一。无人车环境感知系统的主要问题如何更好的感知道路环境信息，其中，道路环境里各种道路标识的识别、障碍物信息的感知以及道路边界的提取是三大核心要素，它们构成了无人车能够自主安全驾驶的必要前提。

以下几个方面仍是需要努力的地方：

A．目前车道的检测的成果多局限于较理想场景特征，提高车道线检测算法的抗干扰能力及效率仍是需要努力的方向。

B．道路环境中障碍物种类繁多，且由于无人车系统安全性的需要，要求障碍物检测可靠性及稳定性必须要相当高，因此提高障碍物检测的能力是需要努力的方向。

C．现实道路环境复杂多样，增大了道路边界提取的难度，提高道路边界检测算法的适应性及稳定性方面仍需要进一步研究。

4，技术相关应用场景与发展情况

4.1 技术发展构想

4.1.1感知：

无人车传感器主要有视觉/毫米波雷达/超声波雷达/激光雷达等，主要是以视觉或激光雷达为主，其他传感器辅助的配置方案。目前视觉方案是主流（特斯拉），而未来激光雷达硬件一定会原来越成熟，价格也会越来越低，而且激光雷达较视觉提供更丰富的特征，所以我认为激光雷达一定会成为主流方案。我们可以看到谷歌一直在用激光雷达，而且还自己生产制造。

最近我也看到很多智能驾驶创业公司（驭势/景驰）都会配备激光雷达。目前关于感知算法研究主要集中在视觉方面，对于应用深度学习做目标识别/分割/跟踪的研究非常火爆，基本上每隔几天就会看到大神发表的论文，跟上深度学习发展的节奏真是太难了！ 但是传感器融合方面是目前研究的缺口，怎样克服各个传感器的缺点，提供实时/准确/不冗余的环境感知信息？随着深度学习的进一步发展以及智能驾驶的迫切需求，这一定会成为现实。

4.1.2 定位

这一点不用多说，高精度地图是必然趋势，关键在于怎样实时更新地图。以后每一辆车不仅仅要用到地图的数据，而且会将自车传感器检测的数据上传云端来更新地图。

4.1.3 规划/决策

我认为这个部分是最难的，利用人工智能去做规划决策是势在必行的，毕竟专家系统太过复杂，而且不可能覆盖所有场景，也不可能实现对未知状况的处理。端到端自动驾驶吸引了很多人的眼球，在Udacity上也有端到端的项目，但是这个不可能最终应用与无人驾驶汽车上，它相当于一个黑盒子，很难保证功能的有效性。目前，深度增强学习/预测学习/模仿学习等一系列关于决策的研究逐步开展，就在今天我又看到了DeepMind关于赋予机器想象力的研究，相信以后汽车会像人一样思考。

4.2 技术发展构想

在谈技术发展构想之前，我们首先要了解无人驾驶车辆主要的登记划分：

第一层次：无智能化 

由驾驶员时刻完全地控制汽车的原始底层结构，包括制动器、转向器、油门踏板以及起动机。  

（2）第二层次：具有特殊功能的智能化

汽车具有一个或多个特殊自动控制功能，通过警告防范车祸于未然，可称之为“辅助驾驶阶段”。  

（3）第三层次：多数功能智能化

汽车具有将至少两个原始控制功能融合在一起实现的系统，完全不需要驾驶员对这些功能进行控制，可称之为“半自动驾驶阶段”。 

（4）第四层次：有条件无人驾驶（level 3: With the restrictions of unmanned） 汽车能够在某个特定的驾驶交通环境下让驾驶员完全不用控制汽车，而且汽车可以自动检测环境的变化以判断是否返回驾驶员驾驶模式，可称之为“高度自动驾驶阶段”。 

（5）第五层次：全工况无人驾驶  

汽车完全自动控制车辆，全程检测交通环境能够实现所有的驾驶目标，驾驶员只需提 供目的地或者输入导航信息，在任何时候都不需要对车辆进行操控，可称之为“完全自动驾驶阶段”或者“无人驾驶阶段”。

智能驾驶不可能一步就到无人车发展所构想L4和L5级别，其一定是从简单场景慢慢来。虽然在之前举办的2017百度世界大会上百度无人车亮相：实现有L4级别自动驾驶，百度“厂长”李彦宏登台发表主题演讲。并且在演讲一开始，李彦宏就公布了一项重磅消息，百度无人车将于2018年量产。但是在我看来，真正完全实现L4在各种路况、路线下的驾驶仍然有很长一段路要走。

首先我觉得我们会在简单场景下看见智能驾驶，比如驭势在杭州停车场开发的东西，英伟达，图森等在做的无人驾驶卡车。接下来我们有可能看到无人驾驶公交车，由于路线固定，场景相对简单，所以比较容易实现。

下一步我们就会看到无人驾驶的共享汽车，比如滴滴、uber，以及自动驾驶的私家车。我认为这至少要L4级别才行，激进估计未来5年实现。未来共享汽车会不会取代私家车呢？这是个值得思考的问题！最终会有强人工智能的汽车，也就是L5级别。这时汽车不仅仅是出行的载体，更像一个智能终端，可以和人自由交互，提供更丰富的体验！

5，无人驾驶车发展障碍与思考

5.1 技术有待完善

今年2月中旬，美国谷歌公司一辆无人驾驶汽车与一辆公共汽车发生轻微碰撞。谷歌公司在2月29日表示，无人驾驶汽车应“承担一定责任”。这是谷歌无人驾驶汽车首次在事故中需要承担责任。

这一事故说明，面对复杂的路况和道路法规，无人驾驶技术还未能安全无误地操控方向盘。毕竟，无人驾驶技术是基于预先的信息存储，再加上传感器对现场作出一定程度的感知。

然而，现实中的情况千变万化，目前来说，按规则去做的计算机显然远比不上人脑灵活。

5.2 成本需接地气

美国国家汽车交易商协会的数据显示，美国人购买一辆新小汽车的均价3万美元左右。美国汽车专业调查公司IHS估计，到2025年，若配备自动驾驶技术，每辆汽车的标价要增加7000美元至10000美元；到2030年，这个价格会下降至5000美元左右；到2035年，按预期无人驾驶技术可以达到完全不需要人工控制的水平，而价格也将进一步下降至3000美元。

5.3消费观念有待转变

美国汽车协会在本月初发布的最新研究显示，有四分之三的美国车主害怕乘坐无人驾驶汽车，只有五分之一的受访者表示信赖此类汽车。

不过，调查也发现，尽管一开始大家对无人驾驶汽车心存顾虑，但是，逐渐体验此类汽车有助减少人们的担忧——调查显示，拥有半自动无人驾驶汽车的车主对无人驾驶技术的信任度比初次驾驶者高75%。除了安全方面的考虑，也有人提出，驾驶爱好者并不会对无人驾驶汽车“感冒”，因为显然他们的驾驶乐趣被剥夺了。

无人驾驶汽车成为汽车消费主流仍需时日。除了技术必须进一步完善外，无人驾驶汽车的成本必须要降低，相关的交通安全法规也必须要跟进完善。

5.4监管需与时俱

进由于无人驾驶汽车可不需要驾驶员操作，与各国现有的以驾驶员为基本要素的各国道路交通法规抵触，因此，相应的立法和规范问题一直是无人驾驶汽车发展的重要前提条件。

首创无人驾驶汽车概念的美国很早通过立法、颁发牌照支持无人驾驶汽车发展。

例如，内华达州在2011年通过了在该州测试自动驾驶汽车合法化的法律，2012年为谷歌颁发了首例“自动驾驶”汽车牌照，允许谷歌无人驾驶汽车上路测试。2015年11月，美国交通部计划对美国的无人驾驶汽车政策进行修订，以适应无人驾驶汽车发展。

随着2014年度联合国对《道路交通公约》的修订，包括欧洲国家、墨西哥、巴西和俄罗斯在内的72个国家将修改道路交通法规。

由原来的“每位司机都必须随时控制着驾驶的汽车。”修改为：只要汽车上有一位司机在，并且能随时将汽车调回手动模式，自动驾驶汽车就能够被允许行驶在公共道路上。标志着无人驾驶汽车在这些国家上路行驶的大门被打开。

6，无人驾驶车发展方向与前景

工信部、国家发改委、科技部前段时间联合发布的《汽车产业中长期发展规划》提出，到2020年，汽车驾驶辅助、部分自动驾驶、有条件自动驾驶系统新车装配率要超过50%，网联式驾驶辅助系统装配率要达到10%。而到2025年，高度和完全自动驾驶汽车将进入市场。

从各大车企与互联网巨头公布的计划看，2020年将成为无人驾驶车辆商业化元年，并从此进入爆发增长。据IHS预测，2025 年全球无人驾驶汽车销量将达到23万辆，2035年将达到180万辆，届时无人驾驶汽车保有量将达到5400万辆。其中，北美市场上的份额将达到29%，中国为24%，西欧为20%。

6.1 单车智能

单车智能的技术核心是使汽车机器人化，通过综合应用毫米波雷达，激光雷达和光学摄像头等多种传感器使汽车感知车身周围的环境。车载驾驶计算机再根据环境的变化，结合CAN 总线上收集的汽车工况信息，计算出下一秒的控制策略。单车智能又可细分为环境感知系统、定位导航与路径规划系统、中央处理单元和运动控制系统四大模块。



单车智能系统模块组成图

6.2 深度学习下的无人驾驶车

深度学习，一般指的是深度神经网络，卷积神经网络等，与图像处理和计算机视觉息息相关。在做无人车的公司中，他们都会用到三个传感器激光雷达（lidar），测距雷达（radar）和摄像头（camera），但还是会各有侧重。比如 Waymo（前谷歌无人车）以激光雷达为主，而特斯拉和中国的图森互联以摄像头为主。那么深度学习就主要应用在处理无人驾驶车的摄像头数据中。无人驾驶车要安全的在道路上行驶就需要知道他自己处在什么样的环境中，自己在哪一条车道，一共有几条车道，道路的边沿在哪里，车道分界线在哪里；前后左右有没有车行人或者其它的移动物体，有没有静止的障碍物；信号灯和交通标志的位置以及其指示的信息等。

深度学习实现无人驾驶，主要包含了以下几个步骤：

A. 收集数据集

我们需要做什么样的预测就需要什么样的数据集。识别猫狗的话就需要包含猫狗的数据集，识别交通标志就需要包含交通标志的数据集，通常这些数据集都是有标签的。一般数据集的数量越大（单个种类数量大于1000张图片），图片的无关背景要丰富，训练出的模型就会越好。做相关研究的公司，大学或组织可能会根据自己的需求采集数据集，通常他们也会选择将这些数据集公开，所以出于学习的目的话我们很容易能够找到自己需要的数据集。

B 数据预处理

通常我们的模型只能接受特定的尺寸和维度的图片的输入。有时我们需要将图片转成灰度图，有时我们需要对图片进行裁切，并改变其尺寸。在进行训练的时候，由于训练集往往会包含几万张图，所以我们一般不推荐选择将所有训练集的图片加载到内存当中而是使用图片生成器(ImageDataGenerator),使图片生成器生成一个batch的图像数据，支持实时数据提升。训练时该函数会无限生成数据，直到达到规定的次数为止。

C. 搭建模型

现在已经有很多优秀的模型结构了，比如 LeNet，AlexNet，VGG，GoogleNet，ResNet 等。如果只是想做应用，我们只需要选择一个合适的网络然后再依据自己的需求进行适当的修改，验证自己方法的有效性即可。我通常会使用 Tensorflow （udacity/CarND-TensorFlow-Lab）+ Keras（udacity/CarND-Keras-Lab）。Keras 是一个高级别的 Python 神经网络框架，当我想试验一个模型的效果时，Keras 能够帮助我快速实现而不至于被卡在一些奇怪但不怎么重要的计算上。前几天 Keras 的作者、谷歌AI研究员 Francois Chollet 也宣布Keras 会成为第一个被添加到 TensorFlow 核心中的高级别框架，那么 Keras 就会变成 Tensorflow 的默认API了。

6.3 总结与展望

今天，人工智能发展迅速，无人驾驶技术也逐渐成熟，越来越多的国家和企业也在这方面投入了大量的人力和物力。同时，可以预见，无人驾驶技术一旦投入市场将会给人们带去很多的好处：减少交通事故，节约通勤时间等，这些改变意义非凡。但是，目前无人驾驶技术仍处于实验阶段，而且，面临着很多的问题。但是，随着技术的发展，许多问题必将迎刃而解，无人驾驶车将成为必然的趋势。