南 京 理 工 大 学



研究生课程论文





课程名称：      人工智能原理与方法       

论文题目：人工智能技术在搜索引擎中的发展与应用 

姓    名：      杨晓月       

学    号：   117106021895   

班    级:  2017级计算机3班 

专    业：    计算机技术    

	

	

	

	

            





2017 年 12 月







人工智能技术在搜索引擎中的发展与应用

杨晓月（117106021895）

摘要：搜索是人工智能领域的关键技术，对人工智能的发展有着重要影响，搜索引擎当前已成为学术界和产业界高度关注并持续研究的领域。本文主要介绍了智能搜索技术的发展以及人工智能技术在搜索引擎中的应用，将人工智能技术引入到搜索引擎中，可以提高搜索效率，使搜索更加智能化、个性化。

关键词：人工智能；搜索；搜索引擎





1  引言

人工智能是近些年炙手可热的领域。人工智能是指通过计算机系统模拟人类大脑、超越人类能力的智能系统的统称。涵盖的能力包括演绎推理、深度学习、自然语言处理、机器学习、语音识别等。人工智能领域在现实生活中为人类提供了便捷，比如GPS和翻译软件，这些都是非常有用的应用。

人工智能实际上是让计算机模仿人类的三种功能。第一种是模仿理性思考，包括推理、决策和规划等，属于人类的高级智能，或者叫逻辑思维。第二项是模仿感知，对周围环境的感知，包括视觉、听觉、触觉等。第三项是模仿动作，包括人类手、脚和其他动物的动作。此外，情感、灵感和创造性等也在研究之列，但相对来讲，进展要小一些。

摩尔定律、大数据、云计算、互联网、深度学习算法等的发展，大大推动了人工智能的发展。搜索是人工智能的基本问题，一个问题的求解过程就是搜索[1]。搜索技术已经渗透到各种各样的人工智能系统中，从某种意义上讲，“没有搜索就没有人工智能”[2]。

搜索算法是利用计算机的高性能，有目的的穷举一个问题的部分或所有的可能情况，从而求出问题的解的一种方法。实际上，搜索过程是根据初始条件和扩展规则构造一棵解答数，并寻找符合目标状态的节点过程[3]。

研究内容和意义

搜索是人工智能中一个最核心的问题，人工智能起步于搜索，最简单的人工智能机器就是搜索引擎。人们每天在各类搜索引擎上搜东西，搜索的演进同样促进着人工智能的发展。从标题搜索，到分词搜索，再到如今的知识图谱，搜索一直在试图从海量信息中筛选出最符合人们需求、最有价值的那部分信息。数据、计算、交互的相互促进，让搜索技术日趋成熟，这些成熟技术在更大范围内的应用则将人们带入离人工智能更近的地方。

智能搜索引擎是结合了人工智能技术的新一代搜索引擎，是人类主动意识与互联网之间最重要的连接方式，是用户和信息源之间的沟通桥梁，能够为用户迅速、方便地获取有效信息提供检索服务，起到信息导航的目的。

1.2 国内外研究现状和发展水平

随着深度学习技术在搜索引擎领域的应用，传统搜索引擎技术逐步向更优性能的智能搜索引擎发展。

传统搜索模式是被动式搜索，依靠关键词索引技术，对关键词的相关网站进行机械呈现，让用户自己挑选需要的信息。传统搜索值提供网站链接结果，无法实现语音、图片、视频搜索，无法解决词汇的“忠实表达”和“表达差异”问题，更无法做到个性化[4]。智能搜索技术是主动式搜索，结合人工智能技术，除了提供传统的快速检索、相关度排序等功能，还能提供用户角色登记、用户兴趣自动识别、内容的语义理解、智能信息化过滤和推送等功能，可以进行语音、图片、视频搜索，搜索结果更加人性化、更贴近用户需求，响应速度更快、搜索效率更高，注重提供知识和服务。

智能搜索引擎技术和人工智能技术相辅相成，相互促进。搜索引擎具备天然数据优势，极大地促进了人工智能技术的发展；同时，人工智能算法的性能提升，又带动了智能搜索引擎准确率和效率的大幅提升。

智能搜索技术发展方面，就算法层面，智能搜索引擎涉及到自然语言处理、机器学习、计算机视觉、人机交互、数据挖掘和信息检索等人工智能技术。其中涉及的关键技术有多个方面。自然语言处理，理解用户的搜索组合，甚至是准确理解用户的口语和表达；多模交互，用户可以通过文本、图片、语音等方式进行人机交互；多轮交互，模仿人与人的多轮沟通方式，精准理解用户需求；机器学习，通过与用户的沟通，越来越了解用户，为用户提供更强体验的服务。当前主流搜索引擎大部分在算法层面融合了上述技术，如百度的智能搜索、谷歌的RankBrain、Facebook的Deep Text、雅虎的CaffeOnSpark和微软的RankNet等。



搜索引擎技术

2.1分类

目录式搜索引擎。以人工方式或半自动方式搜集信息，由编辑员查看信息之后，人工形成信息摘要，并将信息置于事先确定的分类框架中。信息大多面向网站，提供目录浏览服务和直接检索服务。特点为，一是对网站的要求较高，需要网站内容特别明确：二是在向目录搜索引擎提交网站时必须将网站放在一个最合适的目录；三是目录搜索引擎要求各网站的有关信息必须手工填写。目录式搜索引擎因为加入了人的智能，所以信息准确、导航质量高，缺点是需要人工介入、维护量大、信息量少、信息更新不及时。这类搜索引擎的代表是：Yahoo、Open Directory、Go Guide等。

基于Robot的搜索引擎。由称为Robot的机器人程序用某种策略自动发现并搜集互联网中的相关信息，通过索引系统自动建立信息索引，由查询接口按照用户输入信息检索索引库，然后将查询结果反馈给用户。其特点是需要定期访问曾经搜集的网页，并刷新索引，去除无用链接，网页内容的变化也会出现在用户查询结果中。基于Robot的搜索引擎更新及时，不需要人工干预，信息齐全，缺点是返回信息较多，其中的无用信息多，需要用户自己筛选出有效信息。这类搜索引擎的代表是Google。

元搜索引擎。元搜索引擎在接受用户查询请求时，同时在其他多个引擎上进行搜索，并将结果返回给用户。优点是覆盖面比较大，搜索效果好，但是具有局限性，无法充分发挥搜索引擎的功能。著名的元搜索引擎有InfoSpace、Dogpile、Vivisimo等，中文元搜索引擎中具代表性的有搜星搜索引擎。

2.2 工作原理

搜索引擎的工作原理是通过一个Robot最大限度的搜集网页，根据网页内容建立反向索引，用户进行查询操作时，输入的关键字作为查询条件，搜索引擎根据预先建立的单词索引或者网页库，检索符合要求的网页反馈给用户[5]。

搜索引擎一般由三个部分组成：信息搜集系统，索引系统和查询接口。信息搜集系统主要是利用Robot自动搜集大量的、多类型的新信息。索引系统是用来分析已搜集的网页，提取网页内容包含的关键词等信息，采用有关算法对其进行计算，获得网页针对页面文字及关键词的相关度，用相关信息建立网页索引数据库。查询接口是用来将用户查询到的信息结果反馈给用户。



智能搜索技术的发展

近年来，搜索引擎技术与人工智能技术的深度结合，使搜索引擎技术进入智能化升级的快速发展阶段。

3.1机器学习算法推动智能搜索引擎的发展

机器学习算法中的深度学习算法，能高效的模拟人脑的注意机制和记忆原理。基于深度学习算法的搜索引擎技术，在特征提取过程中能从原始数据层向抽象语义层逐层递进，能够实现全局特征和上下文信息的同步优化，使得对搜索内容的分析和知识表达更加结构化，因此能大幅提升搜索精度。新一代搜索系统应用了人工智能技术，它的检索规则从人工设计规则到机器自主学习规则，技术应用从排序层到召回层，在线检索架构具备大数据分析能力，从而使搜索系统的计算能力大幅提高[4]。如雅虎的CaffeOnSpark人工智能引擎，以深度学习为基础，不依赖上传图片的用户所输入的描述和关键词，而是让计算机识别图片中的某些特点，从而判断不同图片的内容。

3.2自然语言处理技术推动智能搜索引擎的发展

自然语言处理技术利用人工智能技术自动挖掘出用户搜索行为背后的关联和规律，处理用户文字、图像、音频、视频等的搜索请求，能够准确理解用户的真实需求，为用户提供更智能、更人性化的服务。该技术通过模式分析、语义理解、语义变换及翻译、内容生成、关联性分析等过程，有效解决计算机与人类语言的交互。其中，多模交互技术为用户提供文字、图片、语音、基于位置服务等多种输入形式，多轮交互技术实现系统多轮问答训练和学习解析。如Facebook的Deep Text能理解用户背后深层次的需求，推荐可能感兴趣的内容，为用户提供个性化搜索结果。

3.3知识图谱推动智能搜索引擎的发展

知识图谱是智能搜索引擎的重要组件，能保证搜索引擎结果联想出相关结构化信息[6]。知识图谱对语义理解技术要求高，对社会化开源内容有很强的支撑需求，凭借建立丰富的索引维度将信息和服务的特征从无序化转为知识化。知识图谱的建立，是通过统计每条数据中按照时间线出现的关键词内容，运用大数据分析技术建立海量数据之间的关联索引，保持动态推理及时更新。如Google的“Knowledge Graph”[7]已经包含了超过5亿个不同事物间超过35亿条的关系。



人工智能技术在搜索引擎中的应用

将人工智能技术引入搜索引擎中，不仅能支持用户的搜索及浏览操作，还能提供独立搜索的功能。

4.1 Robot的人工智能化

基于Robot的搜索引擎使用人工智能技术，目的在于获得互联网中的信息资源，利用主页的超文本链接Web，然后通过URL引用一个HTML文档爬行到另一个文档。其算法采用深度优先、广度优先的搜索策略，广度优先能够跟踪页面中的任何一个URL，覆盖网页范围较广；深度优先策略是用来发现文档结构的，使之能够交叉引用。两种算法虽然能够检索出用户需要的内容，但是无法对检索出的信息进行再分析。为了有效的提供搜索效率，可以采用启发式学习，采用有效的搜索策略，可在互联网自动整理信息。

4.2 智能代理技术

智能代理技术是人工智能研究的成果，是定期地收集信息或执行服务的程序，它不需要人工干预，具有高度智能性和自主学习性，可以根据用户定义的准则，主动地通过智能化代理服务器为用户搜集最感兴趣的信息，然后利用代理通信协议把加工过的信息按时推送给用户,并能推测出用户的意图，自主制订、调整和执行工作计划。此外，还可以根据客户的要求，代替用户完成某些任务。智能代理技术使计算机应用趋向人性化、个性化。智能代理是将Agent视为在某一环境下能持续自主地发挥作用、具有生命周期的计算实体，具有自主性、社会性、反应性、主动性、合理性、学习和适应性、推理能力等特征。一个Agent往往是由用户界面模块、学习模块、任务技术模块、操作系统接口模块、执行模块、一个知识库以及中央控制模块组成。其中中央控制模块处于Agent的核心地位，控制着其他所有模块。

4.3 查询接口的智能化

可以分为两类，一类是根据关键词进行搜索，一类是自然语言查询。根据关键词搜索是指，用户输入查询关键词，搜索技术将查询条件分解为多个关键词，根据关键词判断Web文档和用户要求是否相符，选出合适的文档。自然语言查询可以理解为计算机可以将信息检索从关键词查询提升到知识层面，通过理解、处理有关知识，实现分词技术、翻译技术、短语识别等。因此，其搜索服务更加人性化、智能化[8]。



其它研究和应用情况

当前，主流搜索引擎的厂商都在将日常使用的产品与人工智能进行深度融合。例如搜狗的语音交互技术已经应用在包括搜狗输入法、搜狗搜索、搜狗地图等在内的搜狗全线产品中。百度人工智能也已取得多项突破性技术成果，并成功应用于语音搜索、度秘机器人、机器翻译、无人车等[9]。

在搜索领域，很多结合人工智能的新算法不断的被提出，算法的性能也越来越好。人工智能技术的不断发展，使语音搜索技术大幅度普及，带领搜索引擎行业走出单调的搜索框，打开智能搜索的新大门，一款好的语音搜索不但能对语音、语法、噪音等进行精细化处理，而且拥有深度学习和精确的数据处理能力。除此之外，电子商务领域也不断结合人工智能技术，如淘宝的首页不再是统一的推送界面，而是针对个性化设计，根据个人喜好，推荐其感兴趣的商品，搜索更加智能化，可以以图片的形式进行搜索，给人们提供便利的服务。在医疗搜索领域，也得到推广，如360搜索推出的聚合专业医疗、医药、健康信息的垂直搜索频道--良医2.0，不仅能提供查症状、找医院和挂号等信息，还在深度学习理解用户医疗需要的基础上，提供用户疾病、病症、医生等相关信息，为用户提供可信、智能的信息服务，并为用户定制个性化的医疗信息[10]。还有金融产品搜索平台等。



结束语

在科学技术的不断发展下，互联网已经发展成为全球最大的信息库，成为传播信息的主要途径，而且拥有大量分散的信息内容。在搜索引擎中引入人工智能技术，可以有效提高互联网中的资源利用率，实现资源共享，发挥信息资源的作用，帮助人们解决问题，提供个性化服务。

参考文献:

王永健,铁小辉,董真,陈伟东.一种人工智能搜索算法的改进研究[J].通信技术,2017,50(2):248-254.

王永健,杨建华,郭广涛等.面向最优化的人工智能搜索算法研究[J].通信技术,2016,49(11):1459-1465.

王铁柱,彭平,曹占地等.基于量子粒子群算法的可重构系统软硬件划分[J].计算机测量与控制,2003,8(26):657-661.

朱素媛,马溪俊,梁昌勇.人工智能技术在搜索引擎中的应用[J].合肥工业大学学报,2017,47(3):75-78.

高翔,吴万琴.人工智能技术在搜索引擎中的应用[J].现代电信科技,2015,

171(3):79-80.

刘桥,李杨,段宏等.知识图谱构建技术综述[J].计算机研究与发展,2016,

53(3):582-600.

Google.Introducing the Knowledge Graph:things,not strings[R],2016.

王冲鶄.智能搜索技术发展态势分析[J].现代电信科技,2017,47(3):75-78.

张力平.人工智能给搜索带来质的飞越[J].科普园地,2016,3(9):44-47.

陆零.人工智能技术让医疗搜索更精准[N].人民邮电报,2017-6-23(003).



































1