人工智能综述报告















姓  名：

               姚澜                  

学  号：

           11710602190                  









2017年11月

智能交通系统研究及应用场景



研究主要内容与意义

智能交通系统(Intelligent Transportation System，简称ITS)是未来交通系统的发展方9向，是一个基于现代电子信息技术面向交通运输的服务系统。智能交通系统大致可分为三部分：信息的收集、集中处理分析与交通信息的发布，从而为交通参与者提供多样性的服务。ITS将多种先进技术有效地集成运用于整个地面交通管理系统，建立一种实时、准确、高效的综合交通运输管理系统。

智能交通的发展与物联网的发展有着密切联系，智能交通是物联网在交通领域的一个体现，是解决目前由于经济发展带来的交通问题的一个重要解决方案。ITS能够有效地利用现有的交通设施，减少交通负荷与环境污染。

目前随着社会的发展，城市交通问题面临越来越多的困境，拥堵问题逐渐在时间与空间两个维度恶化。一方面，交通拥堵不仅仅发生于早晚高峰期，如今正在向全天扩展，拥堵呈现常态化。另一方面，交通拥堵从特定区域逐渐向全区域蔓延，同时一二线城市的拥堵状况也慢慢向三四线城市发展。同时车辆尾气过多带来的诸如雾霾、扬沙等环境污染也不可避免。

汽车化社会带来的诸如交通阻塞、交通事故、能源消费和环境污染等社会问题日趋恶化，交通阻塞造成的经济损失巨大，使得旨在借助现代化科技改善交通状况达到"保障安全，提高效率、改善环境、节约能源"的目的的ITS概念便逐步形成。ITS作为综合解决交通问题，保护社会经济可持续发展和与环境相协调的新一代交通运输系统，随着目前信息产业的快速发展，ITS以信息技术为先导，逐渐融合其它相关技术越来越广泛的被应用到交通运输智能管理。

当人与车与交通的矛盾逐渐影响到了社会的经济、环境以及其余方面时，人们不可避免的采取了一些措施。除控制交通流量、增加基础交通设施等必要手段外，利用高科技手段，建立一种在大范围、全方位发挥作用的实时高效的综合运输和管理系统无疑是一种极为高效的手段。ITS的提出和发展能够提高道路的运输效率，提高通行能力，同时能够减少驾驶人员的操作失误降低交通带来的环境污染等。经过十几年的推广与发展，智能交通系统目前已在一些都市实施。

国内外研究现状

ITS起源于20世纪60年代，它的概念于1990年由美国智能交通学会提出。经过这些年的研究与发展，目前国际ITS领域已经形成以美国“智能车辆—公路系统”、欧洲的“尤卡里”联合研究开发计划和日本的“先进的动态交通信息系统”为代表的三强鼎立局面。

1995年美国交通正式出版了“国家只能交通系统项目规划”，明确规定了ITS的7大领域，其7大领域包括：出行和交通管理系统、出行需求管理系统、公共交通运营系统、商用车辆运营系统、电子收费系统、应急管理系统、先进的车辆控制和安全系统。在智能交通领域最前沿的时间和已取得的成绩的基础上，美国交通部制订了两大战略重点，即实现车联网与推进车辆自动化，在此重点之上，制定了以下战略主题，结合美国交通的现状，未来的发展主要通过开发更好的车辆防撞系统降低事故发生率；通过对交通流量、车辆性能的优化管理打打牌降低环境影响的目的；推动智能交通系统的技术进步与创新来满足未来交通需求；通过建立系统构架和标准促进交通系统信息共享。美国ITS体系如下图所示。



图2.1 美国ITS体系



80年代中期，西欧国家开始欧洲高效安全交通系统计划（PROMETHEUS）”和“保障车辆安全的欧洲道路基础设施计划（DRIVE）”两大计划指导下开展交通运输信息化领域的研究、开发与应用。近年来，欧盟委员会通过“欧洲合作式智能交通系统战略”，目标是到2019年在欧盟国家道路上大规模配置合作式智能交通系统，实现汽车与汽车之间、汽车与道路设施之间的“智能沟通”。欧盟智能交通系统技术的研发及应用主要是根据欧盟交通的现状特点和发展目标，充分利用已有的信息通讯技术（ICT）、计算机及互联网技术、卫星导航技术、电子及传感器技术，以及节能减排和新型推进器技术。对各项技术进行交叉整合、优化配置，从而实现旅客和货物运输的各种交通方式（公路、铁路、航空、航运和城市交通）的更有效、更安全、更清洁和更准时。欧委会于2011年积极制定配套措施和出台行动计划，在欧盟范围内全面部署和督促落实智能交通系统技术的研发及应用。

从80年代中期到90年代中期的十年间，日本相机完成可道路与车辆之间通信系统、超智能车辆系统、宽区域旅行信息系统等方面的研究。1996年7月制定了《日本ITS框架体系》。该框架体系由先进的车辆导航系统、自动收费、安全驾驶、交通组织优化、高效的道路路政管理、公共交通信息系统、专业运输车辆管理、行人辅助系统、紧急车辆运行系统等九个系统构成。 日本交通控制中心的信息采集、处理、发布功能完善。VICS系统、交通信息显示板的广泛使用使得日本的城市道路交通管理正在由被动式的管理向主动式的诱导管理转变，管理效率得到有效提高。

近十几年来，我国各城市的智能交通系统建设取得了显著地发展，国家对此投入也很大，目前，智能交通系统已成为解决城市道路拥挤、提高行车安全与运输效率的一个重要手段。是高速路口全自动电子收费站（ETC）的应用。

我国多个城市从90年代就开始了智能公交系统建设方面的实践。在IC卡电子收费系统、办公自动化系统建设、智能调度系统、监控系统、市民查询系统等多方面实现了智能化，统筹全市公交运行网络的规划与设计，极大提升了公交系统的管理与服务水平。交通信息服务系统在我国迅速发展，各城市不同程度的建立了交通信息服务系统。南京市交通信息服务系统包括南京智能交通诱导服务中心平台系统、江苏省交巡警高速公路指路服务系统、南京智能交通广播服务系统、南京智能交通诱导服务系统网站、南京市停车诱导服务系统等 5 个子系统，汇聚整合各类交通信息资源，并通过合理可靠的服务软件系统构建智能交通信息服务平台。目前，南京智能交通信息服务中心已接入 11 万余个信息采集点、7 000 多辆出租车车载智能终端、8 个隧道口和 170 个主要路口的视频监控系统，路况动态信息准确率达85%以上。该系统可为公众提供实时路况查询、动态路径诱导、公交查询、停车场车位查询和预订、交警服务信息免费告知、高速公路信息查询等服务。

今年10月23日，全球首列智轨列车在株洲“上路”试运行，该智轨列车采用“虚拟轨道跟随控制”技术，以车载传感器识别路面虚拟轨道，调整列车牵引、制动、转向的准确性，精准控制列车行驶在既定虚拟轨迹上，实现智能运行，并有望在2020年实现全自动无人驾驶。

计算机视觉技术及应用场景

智能交通系统可以说是未来交通发展的方向，它融合了计算机科学、视觉与图像处理、智能控制、汽车技术等多个学科，通过多种智能化技术将道路、车辆以及驾驶员有机的结合在一起，同时强调信息的实时性与交互性以及服务广泛性，通过智能的技术，驾驶员及时了解道路情况，同时大大提升了管理人员的效率。本文以智能交通系统中的关键技术为例，分析了计算机视觉技术在ITS中的应用。

3.1 计算机视觉技术概述

在智能交通系统中，最底层的框架应当是对于道路信息的检测与收集，计算机视觉技术在ITS中的应用大致分为两部分，一部分是对于交通情况的检测即路边处理系统，另一部分是车载处理系统。路边处理系统主要负责收集路面的信息，包括在行驶过程中车辆的平均行驶速度、交通流量等信息；车载处理系统中，图像识别与处理技术被广泛应用在障碍物的检测、来往车辆之间的安全距离、交通标志的识别以及道路偏离情况等。

交通检测与信息采集是计算机视觉技术的比较广泛的应用，其中包括车辆的识别、实时监测与跟踪等，在此基础上，由识别跟踪算法等扩展出的应用也实现了其他高级的功能。

3.1.1车流量检测方法

	在智能交通系统中，对于交通流量的统计至关重要，统计高峰时段以及拥塞路段的车流量情况从而针对性的作出相关决策可以有效地提高道路使用效率并且对重点路段进行相应的监测与维护，对于拥挤路段可以及时发布交通信息。统计交通流量的方法有很多，主要有超声波检测、红外检测、环形线圈检测、基于视频的车辆检测等。

	超声波检测对雨、雾等恶劣天气的穿透能力强，但是精度不高，容易受到障碍物如车辆以及行人等的影响，仪器反应时间长、有效测量距离较短，同时性能会受到诸如温度和气流的影响。

红外检测是通过现行排列的红外光发射和接收来实现对车辆的同步扫描。红外线检测能够不受光线条件的影响，在完全黑暗的情况下工作，但是它穿透灰尘、雨滴等障碍物的能力很弱，同时易受环境影响，且一个红外线检测器只能够检测一条车道，会造成成本的升高。

环形线圈检测是一种基于电磁感应原理的车辆检测器，当车辆通过环形地埋线圈时，可以通过检测电感变化量检测车辆通过与否。环形线圈检测的稳定性较好，抗干扰能力强，不受气相合交通环境的影响，但是安装在车道下的线圈会对路面有一定的破坏，同时长期使用后易受损坏，维护成本高，尤其是当车辆密集时检测精度会大幅度下降。

基于视频的监测系统通过虚拟检测器产生的监测信号来计算所需要的交通数据，功能完备且精度高，同时安装使用简单，不需要破坏路面，维护成本也较低。目前，针对基于视频的车辆检测系统，许多国家也都推出了相应的一些试用产品。本文主要针对基于视频的监测系统做了详细的研究。

3.1.2 图像处理算法

视频图像中包含大量的参数信息，针对视频图像可以进行目标的提取与跟踪，而如何将目标准确的分离出来便涉及到了许多算法。 常用的基于视频的车辆检测算法有：边缘检测法、图像差分法等，通过对数字图像的处理获取所需的交通信息。边缘检测法可以在不同的光线条件下检测到车辆的边缘，但是对于一些边缘不明确的车辆或者在树木遮挡、道路隔离带等障碍物的情况下会造成漏检和误检。图像差分法又分为背景差法和帧差法。背景差法通过将当前的图像与背景图像进行差值计算来分离车辆，但是背景图像的影响因素较多；帧差分法是对相邻两帧的图像进行差值计算，提取出物体的运动信息。帧差分法的算法比较简单，实时性也比较好，但是如果目标物体的移动距离很小，导致相邻两帧之间差别较小，得到的结果可能是大片的空洞，导致漏检缓慢变化或者是挺值得目标，不适用于严重拥塞的路段已经堵塞高峰期。

3.1.3 阴影去除算法

	在车辆监控中，由于日照灯光等因素，要提取的目标往往会有影子，而影子是会随目标物体的移动而移动，在图像识别中产生极大的误差从而导致识别的失败以及识别错误率的上升，因此，如何在对目标物体的识别过程中去除影子成为了国内外图像识别研究的一个难点。目前，针对目标物体的影子去除常用的方法有基于影子颜色信息的方法以及基于运动物体几何信息的方法。其中基于影子颜色的方法一般是将当前图像在RGB色彩空间的像素进行处理，转换为HSV彩色空间建立背景模型来识别阴影。基于影子颜色信息的去阴影方法比较有代表性的，如 Rosin P. L.提出的将阴影区域看做半透明区域的思想，认为在阴影区域内，相对于背景图像的光学增益是一定值，并且小于1。而实际的视觉经验也可以得到同样的结论：在一定的亮度条件下，同一物体在阴影区内和不在阴影区内的色调是近似一致的，如果均匀成比例的减少某种彩色的全部系数，则只有亮度在变化，而色调是不变的，这在一定程度上给出了阴影的颜色特征规律。再如 I.Mikic 等通过对大量道路场景图象的观察和统计发现：与背景区域相比，影子区域的蓝色成分会增加，红色成分减少的规律。这些理论对基于颜色信息的去阴影方法的发展都有重要意义[1]。基于运动物体的几何信息的方法对车辆的形状一般要求较高，计算复杂度也较高，不太能满足智能交通系统对于实时性的要求。

3.1.4 车辆识别与追踪算法

	对车辆进行识别是智能交通系统中最为基础也是最为关键的一部分，如何将目标物体从背景中分离出来是进行信息收集的第一步。基于视频的检测系统要求能够实时监测并且追踪监视区域内的车辆；对当前道路进行自动的统计，能够发现堵车、意外等状况并即使反馈汇报；对于当前所监视区域内是否发生违规现象能够及时的记录，并且自动识别该违规车辆的车牌等。以上功能的实现，全部都是在运动目标识别以及跟踪算法的基础上实现。基于图像的运动目标的识别方法需要很多特征，车辆的型号、颜色、速度等特征都会加大识别的难度与复杂度。根据不同类型的图像，所应用的图像特征参数也不同，因此还没有一种可以通用于各种场合的识别算法。

	对交通系统中检测出来的目标车辆进行跟踪，得到车速等信息，从而判断是否超速等违规行为也是基于视频的车辆检测系统所关注的焦点之一。目前有很多的车辆跟踪算法，首先是基于立体视觉的方法，通过多目视频图像获取物体的三维几何信息，确定车辆的几何模型，追踪精确度高，但是在实际应用的过程中，这种算法开销很高，而且只能应用于车辆较少的情况下。还有以特征为基础的跟踪算法，采用物体上的线作为特征基元，或将这些特征组合来识别追踪车辆。采用这种方法从噪声图像中进行特征线的提取比较稳定，但是在监测多种车辆或者车辆间距很小的时候会造成提取误差。

智能交通系统的其他应用

基于视频的检测在智能交通系统中的应用体现了计算机视觉技术广阔的研究与发展空间，然而在当前的应用中，使得视频检测达到更高的准确度还有一些难度，以及如何利用计算机视觉技术进行更多功能的实现也是个值得研究的问题。除计算机视觉技术外，智能技术在其他方面的应用也体现了智能交通系统的发展潜力。

比如在封闭的高速公路上，限制行人和非机动车，同时高速公路上车辆行驶速度快，交通事故频发，可以通过智能交通技术来对这类道路上是否发生交通事故或者是否有行人以及非机动车的行驶状况进行判断。目前，在高速公路的智能化建设中，大多采用多传感器融合技术与GPS/GPRS技术，传感器技术主要是对环境以及路况信息等数据进行检测，GPS定位技术是在发生事故时能够及时进行异常的汇报，通过网络实时的传送到高速管理中心，从而第一时间作出反应，及时解决异常。

除了检测基本的交通信息之外，智能交通技术也在停车场中得到了广泛的应用。最为人们所熟知的大概是ETC技术。在停车场的出入口，用户可以不停车通过ETC车道，系统自动将停车信息、车辆信息写入卡中从而自动完成扣费。随着智能交通技术的发展，停车场的智能功能也会越来越完备，逐渐实现停车场无人化、智能化管理与人性化服务。

本文重点研究了计算机视觉技术的多种算法在智能交通系统中的应用。智能交通系统在解决人与交通的矛盾方面有着很高的研究前景，对于ITS关键技术的创新也是未来解决交通问题的必由之路。