语音助手的研究及产业应用情况



















姓名：王希冀

学号：117106010711     













        

研究的主要内容和意义

2017年国际消费类电子产品展览会（CES）上，智能语音助手成为热点之一，内置智能语音助手的产品覆盖多个领域、多个品牌的多类产品，例如福特汽车、惠而浦、LG等家电厂商的洗衣机、电冰箱、电烤箱等家用电器，LG 家庭机器人和华为智能手机等，智能语音助手俨然成为诸多智能产品的核心配置。虚拟个人助理（VPA）在 2016 年经历了加速发展之势，体现在以下方面。
（1）智能语音以智能家居作为切入点快速发展。苹果公司早在 2011年就发布了智能语音助手，但其快速发展是以 2016年亚马逊 Alexa的快速发展为标志，一是销量迅速增长。亚马逊旗下内置Alexa 的语音购物助手 Echo 客户渗透率已由 2%提升至 5%，Forrester估计数据，截至 2016年年底，亚马逊共卖出 600万台 Amazon Echo设备。二是智能语音助手功能急速完善。Alexa在2014年最初发布时只有 13 个内嵌的技能，现在这项功能已经兼容 7000款应用，包括连接Uber、Twitter等应用程序。用户可以通过Echo的语音识别功能，操控任何一项具有联网功能的设备，比如电灯、电视、空调等。三是生态快速扩建。2015年12月，英特尔与亚马逊联合宣布，双方未来将在一系列智能家庭项目上合作，并计划开发一个采用英特尔芯片、搭载亚马逊 Alexa虚拟助理的智能语音架构。汽车生产商福特在本届CES上也宣布与亚马逊合作，未来车主将能够在福特的车辆上体验Alexa语音服务，实现声控购物、搜索导航，甚至车主在家就可以通过语音指令启动引擎、锁定或解锁车门。LG、GE等众多企业都与亚马逊达成协议，将自家产品内嵌Alexa。
（2）深度学习算法助力语音识别技术提升是智能语音助手快速发展的主要原因。近两年，深度学习算法得到快速发展，其成果率先应用于语音识别等领域，推动其取得突破性进展。2016年，《麻省理工科技评论》将“语音识别和自然语言理解相结合”评为 2016年十大突破技术。应用于语音识别的深度学习算法的卷积神经网络层级（CNN），从最初的8层，到19层、22层、乃至152层的网络结构，而随着网络结构的加深，语音识别的错误率也从2012年的16.4%逐步下降到 3.57%。许多公司的语音识别系统语音识别正确率超过 90%，在很多场合的已经超过人类。本技术应用于智能电视的人机交互领域，技术原理是通过无线和阵列釆集音频信号，通过对音频的信息和语音转换后的文本信息进行处理，从而通过自然手势来操控电视，通过自然语音来实现信息输入和操控电视的功能。成果创造性在于通过普通的无线和阵列，利用先进的音频软件处理技术，从音频信号中提取出声学特征，同时也可以将采集到语音信号，通过协议，发送到云端，通过云计算获得准确的语音信息。语音助手拓展了电视的功能，为电视提供了新的人机交互模式，还实现了智能电视功能的丰富及拓展。智能电视开创了电视产业的新时代。电视机和技术的结合，使电视机平台承载的业务迅速增加，远远超出了传统电视的范畴。视频作为电视平台的核心业务，其内容来源、视频格式日益丰富；同时基于平台的游戏、音乐、资讯、教育等其他富媒体应用幵始在电视平台上集成，并出现了海量化的趋势。然而，随着电视应用和视频资源的迅速增加，内容的丰富，传统的电视交互方式已经不能满足需要。用户要寻找一个应用，或者搜索某一部电影，并打开播放等，传统的电视输入方式非常麻烦，效率非常低，极大的影响了智能电视的操控体验。现阶段，我们迫切需要一种全新的智能电视人机交互方式，简化用户操作，实现内容、服务的人性化呈现，增强智能电视的用户体验。

人机交互是研究人、计算机及它们相互影响的技术。它是指计算机系统与用户之间的交流１１１。送里的＂交互＂是指信息与信息彼此交换，是一种通信。在这种信息的交换中，用户会把信息录入计算机中，计算机将收到的信息进行处理，再反馈给用户。这种人机交换信息的方式呈现着不同的形式，例如屏幕上出现的各种形状符号、鼠标在屏幕上的移动，同时也可是一段音乐一个肢体动作等。传统的人机交互往往专注于在图形、界面风格和流程上达到快速完成任务的目标，适用于比较大众的场合。随着互联网的蓬勃发展，未来Ｗ听觉、视觉、手势等融合起来的多通道人机交互、ＷＶＲ技术为支撑的计算机系统和Ｗ智能手机、智能手环、智能车载为主导的小型智能设备，势必会重新定义互联网的生态系统，成为科技领域新的探索方向。在越来越细分的领域，语音交互作为多通道人机交互中的一环，势必会成为专家和设计研究者深入研究的领域。语音交互与传统的人机交互相比，更专注于在某些特殊场合下，肢体或视线被占用时，比如开车时利用语音对车内功能进行操作等。语音交互使人机界面同时具备了＂听＂和＂说＂的能力，在服务互联网化的时代，语音将解放人们的双手，降低移动互联网的使用口槛，让输入更便捷，服务效率更高，从而成为移动互联网发展的一个里程碑。

随着语音识别和处理技术的成熟，语音库收集的语音数据越来越丰富，语音的识别率越来越高，语义的纠错和理解能力越来越强。通过语音来实现和智能的交互，以及通过语音指令来操控智能电视现在不在只是停留在实验室中或科幻影片中，而是真正成为了现实。用户只需要说出：我想看刘德华的电影”，“王菲的传奇”，中央一套”，打开应用商店”，上新浪网，“青岛的天气”等，语音助手就能通过语音识别，语义分析，并通过查询相应的数据接口，直接将满足用户需求的结果呈现在用户面前，直接省略了智能电视通道切换如切换到、进入主页，找软件、启动软件，在软件中输入查询信息等一系列的操作步骤，让用户在这些场景中使用起来非常方便。语音助手要在智能电视上实现产品化，需要解决好硬件，智能电视操作系统，语音、语义识别，智能电视核心功能和应用和语音助手的整合，人机交互设计及实现。

人机交互（Ｈｕｍａｎ—ＣｏｍｐｅｒＩｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ）是研究人、计算机Ｗ及它们相互影响的技术。它是指计算机系统与用户之间的交流１１１。送里的＂交互＂是指信息与信息彼此交换，是一种通信。在这种信息的交换中，用户会把信息录入计算机中，计算机将收到的信息进行处理，再反馈给用户。这种人机交换信息的方式呈现着不同的形式，例如屏幕上出现的各种形状符号、鼠标在屏幕上的移动，同时也可Ｗ是一段音乐一个肢体动作等。传统的人机交互往往专注于在图形、界面风格和流程上达到快速完成任务的目标，适用于比较大众的场合。随着互联网的蓬勃发展，未来Ｗ听觉、视觉、手势等融合起来的多通道人机交互、ＷＶＲ技术为支撑的计算机系统和Ｗ智能手机、智能手环、智能车载为主导的小型智能设备，势必会重新定义互联网的生态系统，成为科技领域新的方向。在越来越细分的领域，语音交互作为多通道人机交互中的一环，势必会成为专家和设计研究者深入研究的领域。语音交互与传统的人机交互相比，更专注于在某些特殊场合下，肢体或视线被占用时，比如开车时利用语音对车内功能进行操作等。语音交互使人机界面同时具备了＂听＂和＂说＂的能力，在服务互联网化的时代，语音将解放人们的双手，降低移动互联网的使用口槛，让输入更便捷，服务效率更高，从而成为移动互联网发展的一个里程碑…。智能语音交互最典型的应用方式是语音助手、语音搜索Ｗ。语音助手的最终目标就是让用户解放双手，完全用语音操作系统。目前在机器语音输入和输出方面有很多研究，但是大多数研究都只是处理一些简单的、固定的词语和句子，然后通过计算机程序编译输出一些比较机械化的语言。对于人类复杂的说话、语境语义的理解研究还停留于起步阶段。人类的有着非常复杂的语言、每个国家每个地域的语言变化、词汇使用都不一样，即便是同一个人，其声音、发音Ｗ及聊天方式都会随其个人状态、身处的环境Ｗ及遇到的人发生相应的变化。因此，计算机对用户的情绪和所处环境的了解，Ｗ及赋予计算机人类的观察能力和更多情绪、情感能力等方面，研究者仍然需要在情感化设计与智能交互方面做大量的研究与探索。

随着移动互联网的到来，各种移动终端设备正在越来越多被应用到人们的日常生活中， 尤其是智能手机的应用，它让人们可以随时随地娱乐、上网等，但随着手机功能增强，人们 和智能手机的交互复杂度也越来越大。近年来对语音交互技术已逐步被应用到智能手机中， 人们可以使用语音实现语音拨打电话、发送短信等功能；也可以收听手机新来电话、信息等， 使用者不用转移双眼就可以完成电话接听、信息查看。 目前的手机语音应用一般采用多次语音交互完成特定任务，这从根本上来讲并没有提升 人机交互的效率，反而由于多次语音交互降低了语音识别率，增加交互的次数。多次语音交 互无法体现语音技术的便捷性，并且增加了人机交互的复杂度。课题针对安卓智能手机应用 场景提出一种语音交互方案，用户通过说出多命令词控制智能手机完成基本通讯、日常使用 信息查询等复杂的任务，如“打电话/发短信给 XXX”、“我想听 XXX 的歌”等，智能手机终 端也自动将任务执行结果播报给用户，整个语音交互过程摒弃了繁琐的多步对话确认，解放 了用户的眼睛和手，相比于传统点击、触控交互方式，该语音交互方案很大程度提升了人机 交互的便捷性。同时，本课题将基于安徽科大讯飞信息科技股份提供的语音技术开放平台研 制的语音交互系统应用到 Android 智能手机上，开发了智慧语音手机助理软件，软件结构主 要由语音识别、语音合成、音频任务调度、语音交互服务管理等子模块构成，语音交互管理 模块负责整体的任务调度，首先调用语音识别服务识别用于语音，并将识别结果发送给相应 的业务流程，然后根据业务需要调用语音合成模块对业务结果进行播报；而音频任务调度模 块随时监听音频任务的变化，当有新的用户音频数据进入时，调度模块根据业务设计逻辑决 定是否结束当前任务流程，开始新的任务流程。通过模块之间有序的任务协调及管理，避免 了多次语音交互时相互之间的干扰。

当前，信息技术领域正在进入新的一轮发展周期——移动互联网蓬勃发展。通过移动互 联网，人们可以利用各种移动终端设备随时随地的访问网络。在桌面互联网时代，键盘、鼠 标和显示器很好的解决了人机交互问题。但是伴随着移动互联网的快速发展，社会的信息化、 智能化也得到了快速的发展，原有信息获取与沟通方式已经不能满足人们的需求了，同时， 对移动通信的要求也从自由通话逐渐上升到能随时随地获取信息，促进了智能终端设备的快 速爆发。同 PC 相比，移动终端体积小，易携带。传统的键盘加鼠标的交互方式已无法满 足移动终端的需求，移动互联网呼唤更加自然、便捷的人机交互方式。 语音作为人类最自然、最便捷的信息沟通方式，逐渐进入人们的视线并引起了业界的广 泛关注。早在 2007 年，比尔·盖茨就预测未来语音技术将取代键盘成为主流交互方式，成为 屏幕和操作均受限的终端设备人机交互技术的首选。同时，移动互联网时代的云计算技术 又提供了高密度计算和海量数据存储的可行性。这些移动互联终端设备的飞速发展给智能语 音技术提出了更高的要求，也创造了新的机遇，移动互联网设备对语音方式人机交互需求将 十倍于传统 PC 网络。 近年来，世界各国纷纷抢抓移动互联网语音应用的发展机遇，竞相在智能语音技术领域 进行创新突破。如 2011 年 5 月 Microsoft 收购了 Skype 互联网电话通信公司，为其在其下一 代手机操作系统 Windows Phone 7.5 中实现语音录入功能的 turn-by-turn 导航服务以及支持通 过语音输入实现信息听写功能；Siri 于 2010 年 4 月被苹果公司收购，其核心的语音交互技术 已被应用在 Iphone4S、Ipad3 中为用户提供智能语音服务。 在国内，随着 3G 时代的到来，越来越多的智能终端进入中国市场，信息技术领域也正 在发生革命性的变化。语音交互技术已经越来越多的被应用与人们的日常生活中，人们和机 器终端的交互已经不再仅仅局限于点击、触摸等方式了，而随着国内经济的快速发展和移动 互联网浪潮的掀起，越来越多的智能终端将会出现在人们的日常生活中，人们更多的是在“移 动”中生活。此时普通点击、触摸交互已经不能满足人们的需求了，因此语音交互技术的应 用可以更好的满足人们现代化的需求。 由于移动终端的运算能力有限，移动互联网应用逐渐形成了“云—端”技术架构，“云” 是指互联网服务的后端，储存了巨大的信息资源，并具有强大的运算能力，能够为用户提供 便捷、高效的服务；“端”指互联网或移动终端，价值在于占据更多的用户渠道，最终使服务 万方数据 南京邮电大学专业学位硕士研究生学位论文 第一章 绪论 和终端并驾齐驱，有机结合，实现资源的共享和互联网服务的整体提升。 “云—端”模式的 成熟发展将进一步引领移动互联网的发展。 国内的各大 IT 巨头和三大运营商也正在逐步加大对语音交互技术研究和应用的投入。对 于中国移动、中国联通、中国电线三大运营商来说通过研究和建设语音助理系统，实现用户 终端和自助客服，可以更好的整合其现有优势资源，结合语音交互技术，为用户提供一站式 的服务，提升服务质量和用户满意度，同时为自有业务在移动终端上形成统一的出入口，构 建面向移动互联网的业务服务平台。

国内外研究现状和发展水平

一方面，语音识别技术与国外发展同步。科大讯飞在国际最高水平语音合成赛Blizzard Challenge中十连冠，2014、2015 年两次国际汉英翻译大赛IWSLT 全球第一、2015 年机器口语翻译系统获NIST国际评测冠军，在车内语音方面交互成功率更是超过86%，领先第二名高达10%。另一方面，本土智能语音助手相较国外产品具竞争优势。百度Duer可提供搜索信息、预定电影票、叫出租车等助理服务采用端到端的深度学习系统。百度的深度语音识别系统（Deep Speech 2）包含了一个非常大的、“深”的神经网络，它引入了数以百万计的转录语音。有时它在识别汉语语音片段方面，要比人为识别更加准确。Duer在国内具有竞争优势。微软 Cortana提供不了百度相同水平的搜索引擎数据库，谷歌至今在中国没法使用，使得 Duer成为最受中国市场驱动的智能语音助手。Duer 内置于百度安卓搜索 App中，安装在中国上百万手机中。百度正在致力于将 Duer扩展至手机以外的其他设备，例如机器人或者家庭设备。百度是美国之外，同规模公司中唯一一个运营智能语音助手的。国内的大量人口和强劲的中国内如数据库是百度Duer的竞争优势。

语音识别技术作为新兴的人机交互方式已经受到了人们的广泛关注。国内外在这些方面已经有很多研究成果。微软的Bill Gates 在97年世界计算机博览会主题演讲会上，率先指出：下一代操作系统和应用程序的用户界面将是语音识别。可想而知这将是一场席卷全球的热潮。同时潜心研究语音识别技术迄今已达30年之久IBM也有动作，公司已经在95年成立了中国研究中心，中文语音信息处理正是该中心三大研究领域之一。而Intel也提出了“做语音技术的提倡者”的口号，Intel除了举办首届语音技术国际论坛之外，还在国内各地区宣传语音识别技术。要说现在最火的还是Google的Android系统，谷歌已经发布了一个基于Android的最新语音控制应用“Voice Action”，它可以让用户通过语音控制自己的手机。本论文中Anny就是基于Google给出的语音识别技术的开放API来设计的。

语音识别的研究工作起始于 20 世纪 50 年代，当时贝尔实验室制做出了世界上第一个语音识别系统——Audry，但它只能识别英文中孤立的 0 到 9 这几个单词。语音识别真正被科学家所重视开始研究，并获得了突破性发展则是在 60 年代至 70年代之间。这主要是缘于电子信息技术的快速发展，高效的硬件处理能力和软件编写环境为语音识别技术的实现奠定了良好的基础，值得一提的是语音信号线性预测倒谱（LPC）技术和动态时间规整（DTW）技术的提出，使语音信号的特征提取变得更加方便与准确，还有效地解决了不同长短的话音的识别难点，同时还提出了矢量量化(VQ) 和隐马尔可夫模型(HMM) 理论[5]。这段时间的语音识别技术主要以模式识别为基础，实现了基于 LPC 和 DTW 技术的语音识别系统，但是它的局限性很大：只能对特定人和已指定的词汇列表中的孤立词组进行匹配。上世纪 80 年代末，语音识别在技术上取得了实质性的进展：人们终于解决了大型词库的分类识别、非孤立词的连续识别和非特定人发音的声纹识别这三个问题，使得语音识别系统变得智能、人性化，但还只能存在于实验室当中。最有代表性的是卡内基梅隆大学的研究，它第一次做出了集成上述三种特性且识别效果良好的语音识别系统——狮身人面像系统[6]。在这一时期，隐马尔可夫模型和人工神经网络的数学模型被工程化并成功运用于语音识别技术里[7]，语音识别的研究进一步深化，更多的科研人员投入到它们的研究中来，也促使统计学理论变成了语音识别重要的一部分。

语音助手的功能实现离不开语音识别和语音合成技术，以及自然语言理解技术。语音合成和语音识别技术是实现人机语音通信，建立一个有听和讲能力的口语系统所必需的两项关键技术。使电脑具有类似于人一样的说话能力，是当今时代信息产业的重要竞争市场。和语音识别相比，语音合成的技术相对说来要成熟一些，并已开始向产业化方向成功迈进，大规模应用指日可待。自动语音识别技术简称所要解决的问题是让计算机能够“听懂”人类的语音，将语音中包含的文字信息“提取”出来。技术在“能听会说”的智能计算机系统中扮演着重要角色，相当于给计算机系统安装上“耳朵，使其具备能听的功能，进而实现信息时代利用”语音这一最自然、最便捷的手段进行人机通信和交互。本系统采用国内领先的科大讯飞的语音识别技术。自然语言是几千年来人们生活、工作、学习中必不可少的元素，而计算机是世纪最伟大的发明之一，如何利用计算机对人类掌握的自然语言进行处理、甚至理解，使计算机具备人类的听说读写能力，一直是国内外研究机构非常关注和积极开展的研究工作。这部分技术主要是自主开发为主。公司发布的系列智能电视支持语音控制功能，例如音量调节、频道切换、网络资讯搜索等，很多复杂的功能用户都可以通过语音控制功能来进行操作。公司的语音功能和场景结合较紧密，用户体验较好。整体来说，国内的智能语音电视方兴未艾，发展较快，功能日渐丰富，用户体验日渐提升。

随着 2011 年 10 月苹果发布带有“Siri”语音助手功能的 iPhone 4S 手机，引爆了一轮语 音交互技术的热潮，截至 2013 年一季度，语音交互功能已经逐渐成为智能手机的标配。百度、 搜狗、360 等各大互联网巨头也纷纷推出自己的语音类应用[13]。移动互联网入口的争夺正进 入白热化阶段，除传统的入口争夺之外，智能语音门户因其交互低门槛、高效率的优点日益 收到更多的关注，各大手机厂商，操作系统厂商，互联网公司纷纷在语音门户产品上加大投 资，推出产品。 2012 年开始，各大运营商也纷纷开始在语音门户产品上进行投入，为未来争夺入口做基 础性布局。中国移动发布“灵犀-语音助手”、中国电信上线“天翼讯飞”等语音门户应用， 在语音用户上的拼抢也越来越激烈。中国联通早在 2012 年初就已经启动了相关预研工作，通 过对用户需求收集和分析，用户对音乐、应用搜索、服务查询等功能需求明显，存在较大的 应用空间，因此希望尽快完成智慧语音助理系统建设，转化预研成果、形成产业，提升联通 用户的服务质量。

算法原理、技术路线的分析和比较

语音将成为主流人机交互方式之一。语音交互方式将人们的双手从触摸屏解放出来，减少人们在数据输入上花费的时间。但语音交互并不适用于所有场景，例如公共场所跟手机对话是不礼貌的。这时通过屏幕交互可能比语音更方便。较适合语音应用的设备包括家居和汽车，这也是亚马逊 Alexa 虽然比苹果 Siri推出晚，却能取得更快增长的原因之一。当前的各种智能语音交互助手，只是虚拟个人助理（VPA）的雏形，VPA将具备完善的私人助理功能，成为用户连接服务的节点，提供无所不在的服务。VPA将与众多第三方 App程序交互，用户需要某类服务时均可告知 VPA，VPA可搜索并决定调用哪款App提供服务，单独App将从桌面移至后台，成为 VPA 的一个子服务；VPA 还具有学习能力，根据历史数据掌握用户的偏好、习惯等，对用户需求做出预判，提供符合用户个性特点的不断优化的服务。语音信号特征提取的实质就是把语音信号从模拟信号变为数字信号，用反映语音信号特点的一些特征参数来代表语音，将语音信号数字化以便用计算机来进行处理[23]。特征参数是否能够区别语音信号和能否精确地取出特征参数将直接影响语音识别的精确程度。语音信号的特征有多种度量标准，常用的有线性预测倒谱系数（LPCC）和梅尔频率倒谱系数（MFCC）[24]。使用线性预测倒谱系数计算量小、易于实现，但抗噪能力较差，并且由于 LPCC 在所有频率上都是线性的，完全不同于人的听觉特征，因此在这里采用了梅尔频率倒谱系数来进行语音特征提取。梅尔频谱倒谱系数（Mel Frequency Cepstrum Coefficient）是根据人耳的听觉模型提出的，近年来得到了广泛应用，能够更好地提高系统的识别性能。人的耳蜗实际上相当于一个滤波器组，在 1000Hz 以下与频率呈线性关系，1000Hz 以上与频率呈对数关系[25]，梅尔频率倒谱系数正是利用两者之间的相关方式，算出与频率相关的频谱特征。鉴于梅尔频率与频率之间并不是线性相关的，在频率超过一定范围后，MFCC 的计算准确度反而降低。于是，实际情况下往往只计算低频率下的 MFCC，舍弃中频和高频的 MFCC。

实现语音音频信号的采集和处理：麦克风阵列

将麦克风阵列和语音识别两项技术结合，可用于智能电视机的语音控制功能。其中，前者实现清晰语音的提取，后者根据所得到的语音进行控制处理。



阵列中所有麦克风都拾取环境中的语音信号，然后将获得的信号进行稱合，成为一个信号。这样，在麦克风周围就会形成一个区域，这个区域范围内的信号被真正拾取到识别系统内部，而削减了区域之外声音信号的获取。





语音助手控制中心是实现语音功能和硬件控制及系统控制有关接口，助手功能执行模块。同时，它作为和嵌入式平台高度相关的模块，还承担着语音助手和不同平台的接口的通用化和标准化工作。

目前公认较为经典的人机交互模型是 Norman 模型，它由执行和评估两个阶段组成。用 户首先在机器上执行一个明确的工作，在执行过程中，用户根据每一个阶段的执行结果，评 估下一步的执行结果，并依次确定下一步工作计划。根据用户的操作，Norman 模型分为七个阶段。（1）建立目标；（2）形成意向；（3）指定动作序列；（4）执行动作；（5）感知系统状态；（6）解释系统状态；（7）对照目标和意向评估系统状态。 Norman 交互模型不关注界面处理系统，而是将注意力完全放在与用户交互的观点上，从 而形成一个执行-评估循环流程。人机交互系统分为用户、输入、系统、输出四个部分。首先用户根据自身需求制定目标 并将目标通过语音的形式输入到设备翻译成机器可以识别的语言传送给任务系统，系统按照 规则完成执行流程，至此用户和系统之间建立了沟通的机制和渠道；任务完成后系统将运行 结果反馈给用户，同时将结果和预期的目标进行对比判断完成目标的评估流程。

语音合成技术的核心是按照一定规则将文本信息转换成声音信息。在多年的研究中，目 前能够满足实用要求的语音合成技术主要使用了两种方法：波形拼接法及参数合成法[25]。两 种方法的实现原理和基本思想如下。1、基于波形拼接的语音合成技术 波形拼接法的基本思想是，先将合成语音的基本单元存储到语音库中，在合成时根据文本合成的要求，从语音库中读取基本单元，通过对波形的拼接和处理，最终合成所需要的语音。波形拼接法有两种实现形式，一是波形编码合成，类似于语音编码中的波形编解码，直接把要合成的语音的发音的波形进行波形编码压縮，然后在合成时再解码组合输出。二是波 形编辑合成，语音合成使用波形编辑技术，通过在语音库中选择自然语音的合成单元的波形，然后将这些波形编辑拼接后输出。波形拼接合成法是一种比较简单的语音合成技术，通常用来合成有限词汇的语音段。2、基于参数合成的语音合成系统 参数合成法是一种比较复杂的方法，首先需要录制大量用来训练的声音，这些声音涵盖了人发音过程中所有读音，再对语音信号进行预处理，提取出语音的声学参数，使用 HMM 对自然语言的声学特征参数进行建模，整合成一个完整的音库。在发音过程中，首先根据需 要发的音，从音库中选择合适的声学参数，通过语音合成算法产生 TTS 语音。参数语音合成 方法的优点是语音库数据规模一般较小，并且标注精度要求相对降低，自然度高；缺点是参 数合成技术的算法复杂，参数多，合成时占用 CPU 资源较多，合成出的音质相对较差，带有合成器风格。

语音识别技术简称 ASR（Automatic Speech Recognition）技术，是将语音信息转化为机 器可识别的文本信息。ASR 技术是一项综合性技术，它是涉及到信号处理、声学、模式识别、 计算机科学等多学科。当前人说话方式的要求，词汇量大小，对说话的依赖程度是语音识别 系统的分类的三个依据[7]。人说话方式的要求（分为孤立词语音识别和连续语音识别）和对 说话人的依赖程度（分为特定人和非特定人语音识别）。不同的语音识别系统构建的流程及方 法也不相同。

应用场景和应用水平的分析和比较

与智能手机一帆风顺的发展不同，智能电视的发展遭遇了许多的瓶颈，而造成这一发展瓶颈的主要原因是传统的电视遥控器与新一代智能电视不能实现很好的交互操控，这样一来用户在对智能电视操控方面变得越加繁琐复杂。随着语音识别和处理技术的成熟，语音库收集的语音数据越来越丰富，语音的识别率越来越高，语义的纠错和理解能力越来越强。通过语音来实现和智能的交互，以及通过语音指令来操控智能电视现在不在只是停留在实验室中或科幻影片中，而是真正成为了现实。用户只需说出：我想看刘德华的电影”，“王菲的传奇”，中央一套”，打开应用商店”，上新浪网，“青岛的天气”等，语音助手就能通过语音识别，语义分析，并通过查询相应的数据接口，直接将满足用户需求的结果呈现在用户面前，直接省略了智能电视通道切换如切换到、进入主页，找软件、启动软件，在软件中输入查询信息等一系列的操作步骤，让用户在这些场景中使用起来非常方便。智能电视开创了电视产业的新时代。智能电视和互联网技术领域的结合，使电视机不再是传统的电视，传统交互方式已经不能满足需要。现阶段，我们迫切需要一种全新的智能电视人机交互方式和界面，简化用户操作，实现内容、服务的人性化呈现，增强智能电视的用户体验。基于上述情况，提出本项目。本项目产生技术可以应用于消费电子领域，不仅是智能电视，也包括机顶盒，网络机顶盒等，并利用多屏互动技术，以智能手机为辅助语音输入设备，实现支持多通道语音输入的语音助手功能。建一套先进人机交互方式，实现智能化、人性化的人机交互体验，充分发挥智能电视的平台价值，提供更加丰富的智能电视应用和服务，营造沉浸式的使用体验，充分提升智能电视的品牌价值。语音助手的功能实现离不开语音识别和语音合成技术，以及自然语言理解技术。语音合成和语音识别技术是实现人机语音通信，建立一个有听和讲能力的口语系统所必需的两项关键技术。使电脑具有类似于人一样的说话能力，是当今时代信息产业的重要竞争市场。和语音识别相比，语音合成的技术相对说来要成熟一些，并已开始向产业化方向成功迈进，大规模应用指日可待。自动语音识别技术简称所要解决的问题是让计算机能够“听懂”人类的语音，将语音中包含的文字信息“提取”出来。技术在“能听会说”的智能计算机系统中扮演着重要角色，相当于给计算机系统安装上“耳朵，使其具备能听的功能，进而实现信息时代利用”语音这一最自然、最便捷的手段进行人机通信和交互。本系统采用国内领先的科大讯飞的语音识别技术。自然语言是几千年来人们生活、工作、学习中必不可少的元素，而计算机是世纪最伟大的发明之一，如何利用计算机对人类掌握的自然语言进行处理、甚至理解，使计算机具备人类的听说读写能力，一直是国内外研究机构非常关注和积极开展的研究工作。这部分技术主要是自主开发为主。

智能终端设备的普及使得人们的生活习惯在慢慢地改变，很多人习惯在开车时使用手机来接打电话、回复短信、查找路线。在开车时使用手机最显而易见的危害就是它分散司机的注意力，从而延缓司机对道路状况做判断的时间。例如，本来在３０米处就可Ｗ把车停下来，但因为司机在使用手机，来不及对前面的路况作出反应，等到司机反应再去刹车，巧已为时已晚。在这种情况下，用户利用语音输入的方式和设备互动，会避免一些不必要的交通意外。从世界范围来看，语音技术的发展迎来春天。中国的语音技术历经二十多年的发展，如今也慢慢地走进大众的生活，进入了空前未有的快速发展阶段。中国的不少本±语音公司正在快速晒起，从而改变了外国公司在语音技术市场垄断中国的局面Ｗ。目前科大讯飞占有中文语音技术市场的７０％，它的技术福射到了金融、电信等大型应用的领域Ｗ及车载导航、手机、玩具等小型嵌入式应用领域Ｗ。像这类语音技术公司，不但拥有自己的语音技术产品，还能为各行业的开发商提供语音技术支持，为他们提供更加人性化的语音技术解决方案。国内互联网公司，像百度，也越来越重视语音技术在各个方面的应用，并成立了自己的语音技术研发团队，针对自己产品的特殊需求去研发新的技术，这些技术会直接为百度的产品服务，同时也可Ｗ将技术提供给其他需要的开发者，形成一个真正的开放式语音生态系统Ｗ。其次，随着语音即时聊天的应用发展，比如微信。借助语音聊天的手段大大提升用户开口说话的欲望，使越来越多的用户也适应了在不同场合来进行人机语音互动。