人工智能原理与方法综述报告





主    题：人脸识别研究及产业应用

姓    名：刘晨阳

学    号：117106021883

班    级：1班

学    院：计算机科学与工程学院

专    业：计算机技术

指导教师：张重阳







































摘要

	人脸识别作为图像处理、模式识别等交叉学科的重要研究课题，在身份验证、视频监控、公共安全、数字娱乐等领域有着广阔的应用前景及商业价值。因此人脸识别具有广泛的发展前景。

	自1960年以来，人们就展开了对人脸识别技术的探索，随着计算机硬件的飞速发展，人脸识别技术也得到快速发展，涌现出了许多经典的算法，如主成分分析法，弹性图匹配技术，柔性模型，隐马尔可夫模型。

	本文介绍了几种主流算法，并对基于自适应加权的 HOG 特征的人脸识别算法和基于 Gabor-PCA 和 KNN-SVM 的人脸识别算法做了描述。此外，本文对人脸识别技术的应用做了简单介绍。



关键词：人脸识别， HOG 特征，Gabor-PCA ，KNN-SVM





























































	1绪论	4

	1.1 研究背景与意义	4

	1.2 国内外研究现状	5

	2 正文	7

		2.1	基于自适应加权的 HOG 特征的人脸识别算法	7

	2.1.1 HOG特征的描述	7

	2.1.2 HOG特征的提取	7

	2.1.3改进型AW-HOG特征的提取	7

	2.1.3.1图像分块	7

	2.1.3.2自适应加权系数的选择	8

	2.1.3.3生成 AW-HOG特征	8

	2.1.3.4基于AW-HOG特征的人脸识别算法步骤	8

	2.2 基于 Gabor-PCA 和 KNN-SVM 的人脸识别算法	9

	2.2.1 Gabor-PCA人脸图像特征提取	11

	2.2.2 KNN-SVM 分类识别	11

	2.3 人脸识别门禁系统的设计与实现	11

	2.4 人脸识别技术在其他领域的应用	12

	3 结论	13















1绪论

1.1 研究背景与意义

身份鉴定技术在现代社会中体现着其非常重要应用地位，特别是随着互联网的迅速发展，信息安全更加凸显其日益重要地位，身份鉴定被广泛应用于金融、保安、司法、网络传输等应用领域。现使用最广泛的身份认证方法主要包括是标志物件(以钥匙、胸卡、工作证、身份证等为代表)、特定的知识(如密码、口令、暗语等)和标志物件与 特定知识的结合(如银行卡+口令，门禁卡+密码等)。标识号码、磁卡、IC卡等这些技术目前已经被广泛使用，虽然这些比较技术上已经比较成熟，而且可以结合信息加密等策略加以保护，但这些技术的本质是对于个体增加了附加的区分性的信息，而这些信息容易丢失、被伪造、被盗窃，而且难以区分谁是真正的用户，谁是系统的冒名顶替者。

随着信息高速公路的飞速发展和网络空间对于人类的影响不断扩大的今天在电子商务、人机交互、公共安全和网络传输等领域，传统的身份验证方法的可靠度和方式都遭到了挑战，这些技术的革新也对身份验证方法和方式提出了更高的要求。与传统的身份鉴定手段相比，生物特征识别技术具有唯一性和可靠性，方便性和不易盗取等优点，人们把目光转向了这种具有不可复制的特点的人体的生理特征，希望可以籍生物识别技术来提出具有更大的可靠性、更快的速度、更便利的方式和更低廉的价格的身份验证方案。生物特征识别技术是根据身体和行为特征来识别或验证一个有生命 的人的自动方法，也就是使用人体本身所固有的物理特征(如指纹、虹膜、人脸、掌纹 等)及行为特征(如书写、声音步态等)，通过图像处理和模式识别的方法来鉴别个人身份的技术。

与指纹、虹膜等生物特征识别相比，人脸识别具有直接、友好、方便、操作隐蔽、非侵犯性、可交互性强等优点的特点，一直受到很多研究学者的关注；使用者无任何心理障碍，并且通过人脸的表情与姿态分析，还能获得其他识别系统难以得到的一些信息。人脸识别作为一种重要的生物信息识别手段，在信息安全领域有着很多实际应用场合，如视频监控、访问控制、智能身份证等，是计算视觉和模式识别中最受欢迎的问题之一。因此学术界和工业界在过去的30年内对人脸识别十分关注。

人脸识别被广泛地应用于安防领域、经济领域、商贸领域和健康管理等，总体可以分为以下几方面： 

嫌疑犯照片的识别匹配、基于目击线索的人脸重构、嫌疑犯电子照片簿；

证件、实名磁卡身份验证； 

海关、商场、机场和银行监控系统

公众场合监控和自动门卫系统；

登录或进入验证(如视频会议、门禁系统、计算机登录控制；

基于残留人脸的人脸重构； 

生理学习上利用双亲信息估算婴儿脸、估算未来人脸(年龄影响)。 

一方面上这些应用的背景可能是动态的也可能是静态，另一方面这些背景本身可能也是可控的也可能是非可控的，其中各项应用都有着不同的技术难度、处理方法和分析理解方式，随着人脸识别技术的逐步成熟，人们也从单纯的人脸识别研究转向实际应用，而且应用范围正在逐步扩大。

1.2 国内外研究现状

上个世纪的50年代，心理学领域首次提出了人脸识别的概念。直到了上世纪的六七十年代，工程领域才出现人脸识别相关的研究。最初的研究是把人脸识别当成生物特征识别的一个重要的组成部分，然后才有学者将模式识别应用于人脸识别当中。受到计算机硬件条件的限制，人脸识别在开始的几十年里并没有太大的进展。直到90年代，计算机的硬件条件发展到了一定的程度后，再加上商业利益的驱动，国内外大量的研究人员和基金都投入到了人脸识别的研究当中。在可控条件下的人脸识别取得了一定的成果后，人们又把目光投入到了不可控条件下的人脸识别。国内从事这方面研究的组织主要有：中国科学院自动化研究所、中国科技大学、国防科技大学等。其中清华大学和中科院生物特征识别与安全中心在复杂条件下的人员监控、人体检测与定位，流媒体监控方面取得了突出的成绩。而国外从事之方面研究的机构主要有英国的剑桥大学、麻省理工大学的智能传输与研究中心、微软亚洲研究院、耶鲁大学、马里南大学等。众多人力和物力的投入使人脸识别的研究取得了丰硕的成果。积累了许多成功的算法。可控条件下的人脸识别已经得趋于成熟，并己逐步应用到现实生活中。但是，在一些非理想的条件下，基于计算机视觉的人脸识别还达不到实际应用的要求。目前，研究 人员正针对问题进入深入的研究。下面，对现存的主流的识别的算法进行简单的介绍：

主流的人脸识别的方法主要有以下几种： 

1.子空间分析 

麻省理工学院的Turk和Pentland提出的主成分分析法(Principal Component Analysis，PCA），即特征脸是子空间分析方法应用于人脸识别的典型。该方法使用PCA来构造子空间，使得不同点得到突出而相同点却得到了抑制。PCA的主要目的是将原来的众多相关的向量转化为不相关的单位正交向量，并用来重新表示图像。每一组保留的向量都包含了原图像的众多信息。使得表示更加简化了。通过比较待识别的图像与样本 图像之间的相似度就能实现人脸的识别。并且，PCA最小程度的损失原数据的信息。因此，PCA经常用来为人脸的特征向量降维。

 Belhumeur等提出的基于特征空间的统计式方法“Fisherface”是另外一种重要的人脸识别方法，该方法采用线性判别分析(Linear Discriminant Analysis，LDA)对人脸图像经 PCA降维后的主成分进行变换，使类间散度最大，同时使类间散度最小。实验证明，LDA 比单纯的PCA有着更优异的性能。但是，LDA很难应用于实际生活中，这是因为LDA 算法需要很多的训练样本才能拥有很好的泛化能力，这往往是很难实现的。

2.弹性匹配(Elastic Graph Matching，EGM)

Lades和Buhmarm等提出的弹性图匹配技术在人脸识别研究的历史上也具有重要意义。Wiskott等人在此基础上又做了改进。该方法使用图来表示人脸。通过Gabor小波变换得到不同方向，不同分辨率的人脸局部特征点并且用图的顶点表示。使用图的边来表示不同的特征点之间的几何关系。当输入一幅待识别人脸图像时，EGM寻找人脸图像关键特征点及其拓扑关系，从而得到能代表该图像的属性图。最后计算待识别图像与样本图像的属性图之间的相似度来达到识别的目的。EGM对人脸的旋转，缩放，表情变化具有一定的鲁棒性。 

3.柔性模型(Flexible Models) 

主动形状模型(Active Shape Model，ASM)和主动表现模型(Active Appearance Model，AkM)共同组成了柔性模型。两者将人脸表示为纹理和形状两个独立的部分。然后，将两者拟合起来对人脸进行建模，生成大量的纹理和形状的参数用于人脸识别。柔型模型可以较好合成人脸，因而被广泛应用于人脸特征对准和识别中。 

4.隐马尔可夫模型(Hidden Markov Models，HMM)

基于HMM算法的人脸识别是一种典型的数学建模方法。HMM是一种在马尔可夫链的基础上提出的一种双重的随机过程。其中一种是马尔科夫链，表示状态的转移。另一种则表示观察值与状态的统计对应关系。基于HMM 的人脸识别是把待识别的人脸图像从上到下分为五个区域，分别为额头，眼睛、鼻子、嘴巴和下巴。每个区域表示一个 连续的HMM状态。基于HMM的人脸识别算法对表情姿态的变化具有较好的鲁棒性，但是因为其维数很高，所以存在着计算量大的缺点。M．S．Kim等在HMM的基础上进行了改进。采用了基于二阶特定块观察值的嵌入式隐马尔科夫模型(Embedded HMM， EHMM)，通过将人脸分成不同的方块，用PCA投影得到每块的一阶或二阶特征向量的方法有效的降低了维数，减少了HMM在训练和识别过程中的计算量，同时也没有损失 人脸识别的性能。 

另外，支持向量机(SVM)、人工神经网络(ANN）、高斯混合模型(Gaussian Mixture Model，CMM)等其他的方法也经常用于人脸识别当中。并且都实现了不同人脸的识别。在可控条件下，这些算法针对特定的条件下的人脸识别展示了良好的性能。基于视频的人脸识别中，人脸是相对于摄像头活动的，有可能产生不可预知的变化，这就要求算法对于这些变化着良好的鲁棒性。因此，在未来的研究趋势中，怎样针对自然条件下的人脸进行有效的检测和识别将成为这个研究领域的重点。











































2 正文

2.1	基于自适应加权的 HOG 特征的人脸识别算法

2.1.1 HOG特征的描述

	HOG特征是基于网格作为采样窗将图像划分为均匀的具有一定相邻重合度的块单元上进行计算，利用梯度方向归一化技术并统计得到的一种边缘和结构特征的描述算子。其最早由 Dalal 等人于2005年提出用于行人检测方法中，到 2011年被 Deniz等人首次应用于人脸识别中。由于HOG特征具有极强的特征描述能力、较高的计算效率以及对对光照、旋转、方向的因素具有较强的鲁棒性，已经越来越多的被应用到人脸检测、人脸识别、移动目标检测之中。HOG特征对人脸特征描述的基本思想是利用梯度方向密度分布特征来描述局部人脸图像的纹理及形状特征然后组合局部特征描述形成最终的人脸全局特征描述的过程。

2.1.2 HOG特征的提取

HOG特征提取的提取方法是首先将人脸图像划分为重合度(overlap)为1/2的若干个大小统一的均匀小块 block，并将每个 block 划分为若干个互不重叠的单元(cell)，分割完成之后对每个单元进行操作。在每个单元内计算各个像素点的梯度方向和幅值，然后将梯度方向均匀划分为若干个方向，通过统计cell上各方向的直方图特征从而得到该cell的梯度直方图，进一步获取每个 block的梯度直方图特征，最后级联整副图像所有block的特征得到图像的全局HOG特征。

2.1.3改进型AW-HOG特征的提取

根据人类进行人脸识别的习惯可知，其有利于识别的特征一般集中于眉毛、 眼睛、鼻子、嘴巴等信息量丰富的部位。而全局 HOG 特征的提取没有考虑到 人脸各部位对识别的贡献不同，故而全局 HOG 特征方法对识别效果有一定的影响。本文考虑到人脸五官对人脸识别贡献率不同而将人脸图像分割为不同的子块，并根据各子块对识别贡献率的不同赋予不同的权重，即：自适应加权的梯度方向直方图方法，其过程主要有三步：第一步将人脸图像分割成若干子图像；第二步计算每类子图像的权值；第三步级联各子块的进行加权后的梯度方向直方图。 

2.1.3.1 图像分块

假设训练集中包含 M 个人的共 N 张 人脸图像，每个人分别拥有, ,…张人脸图像，其中(++…+=N)。将每张人脸图像均匀分割成  个大小相等、互不重叠的子图像，其编号为1,2,3, … n 然后将所有相同位置的子块图像构成一个新的训练集，所有分块后的子图像构成 个子块集。

2.1.3.2	自适应加权系数的选择

人脸图像分块后，人脸上各部位对人脸的识别贡献不同，其中眉毛、眼睛部位对人脸识别的贡献率最大。因此，对于人脸图像的每一子块，应赋予不同的权值,其中i=1,2,… 。理想的加权方法是，当某子块具有较强的分类能力时，则分配较大的权重。受此启发，将人脸图像各子块单独进行实验得到识别率，最后基于各子块识别率来计算人脸各子块的权值,的具体计算步骤如下： 

Step1：分别对人脸库训练集、测试集人脸图像按 2.1.3.4 节方法分成 个均匀大小的子块，并分别构成个新的子块训练、测试集； 

Step2：分别对各子块图像按第 2.1.2 节的方法提取其 HOG 特征并进行分类识别得到各子块的识别率 i； 

Step3：将各子块所得到的识别率  通过式 2-1 计算各子块权值 。

              (2-1)

按式 2-1 所得到的权值 能够很好的反映各子区域对人脸识别的贡献率，越大则所得到的权值就越大。

2.1.3.3 生成 AW-HOG特征

设  , i=1,2,… 为各子块的HOG特征，则加权的梯度直方图特征(AW-HOG)可以表示式为 2-2 所示：

  (2-2)

由式 3-5 可知，新生成的特征 V 在没有增加特征维数的条件下融合了人脸的局部特征，并充分地考虑了人脸各子块信息对识别的贡献程度不同，这样的加权方法相比于传统的全局HOG特征对人脸特征的描述更为合理且更能符合人类分辨物体的习惯。由于此方法采用自适应的方式计算描述算子的权值，因而将其称之为自适应加权 HOG 特征(AW-HOG)

AW-HOG 特征方法能够有效提高人脸识别率。

2.1.3.4	基于AW-HOG特征的人脸识别算法步骤

算法的实现过程如图 2-1 所示。首先对所有人脸图像根据两眼距离进行旋转、裁剪缩放成统一大小的图像，然后对人脸图像进行AW-HOG 特征的提取并采用PCA算法对其降维；最后利用支持向量机 SVM 分类器进行分类识别。

	

图2-1 基于AW-HOW 特征的人脸识别方法示意图

2.2 基于 Gabor-PCA 和 KNN-SVM 的人脸识别算法

	该算法主要分为两大部分，第一大部分是人脸特征空间提取，第二大部分是人脸识别分类，得出识别结果。流程具体如下图：





							图2-2	研究课题人脸识方法框图

首先第一大部分，这部分分为两小部分，即训练人脸图像得出人脸特征空间和训练和测试人脸图像向特征空间投影。先把人脸图像分为训练图像和测试图像两部分，训练图像主要是为了学习得到人脸特征空间，而测试人脸图像是为了进行测试验证人脸识别算法的优势和不足。测试人脸图像首先经过二维 Gabor 小波变化，然后对变换后的图像进行均匀采样，降低维度，再次对第一次降维的数据进行第二次降维，即 PCA 降维 得到最后需要的特征人脸空间。同样的，测试人脸图像也需要通过二维 Gabor 小波变换和均匀采样，得到处理后的数据。接着就是第二步，将经过小波变换和均匀采样的训练人脸图像和测试人脸图像向特征人脸空间进行投影，为下面的人脸分类识别做好准备。

分类识别过程，测试人脸图像是逐一进行识别，一张投影后的测试人脸图像要和所有的投影后的训练人脸图像进行对比，通过 KNN 分类法选取出相似度最高的几个训练人脸图像，然后通过 SVM 对筛选出来相似度最高的测试人脸图像进行分类识别。

2.2.1 Gabor-PCA人脸图像特征提取

	实验证明，利用二维 Gabor小波进行人脸特征提取的时候，选取五尺度八方向效果最佳，所以本文也采取五尺度八方向进行Gabor小波人脸图像特征提取，但是一幅人脸图像经过特征提取维度增加了40倍，降维是必不可少的。所以本文采取了一个办法对人脸特征进行降维，即通过二维Gabor进行人脸图像特征提取以后，采用均匀采样进行一次降维，例如一张分辨率为100×100的图像，经过行列均匀采样，假设行和列的采样因子是5：5，那么采样后分辨率为20×20，维度降低了 25 倍。然后再用 PCA进行二次降维，这样的人脸图像特征提取方法就叫 Gabor-PCA特征提取。实验证明提取的人脸特征明显降低了维度，提高了运算速度，最重要的是提高了识别率。

2.2.2 KNN-SVM 分类识别

	KNN分类算法是一种简单易操作的分类方法，分类速度快，但是只有在样本数目趋近于无穷的时候，正确识别率才会很高，现实生活中遇到的问题几乎都不能满足这个要求，所以 KNN 分类算法识别率不是很高。SVM 在小样本、非线性和高维的情况下， 它表现出了其他算法不能代替的优势，但是当训练样本比较多的时候，SVM 分类识别的时间比较长，而且正确识别率也不是足够高。由于人脸图像本身就是高维图像，而且训练样本也不适合太多，所以把 KNN 分类法和 SVM 分类相融合一下，达到取得两种分类算法的长处，最终也能提高识别率的目的。

2.3 人脸识别门禁系统的设计与实现

针对市场需求分析，人脸识别门禁系统的基本功能包括三大模块：图像采集模块、人脸识别模块、门禁系统执行模块。其中，图像采集模块由人脸检测、预处理、图像存储以及信息录入四部分组成；人脸识别模块包括：人脸检测、预处理、特征提取、分类识别四部门；门禁系统执行模块根据人脸识别的结果来执行

相应的动作。

总的设计过程可分为注册、 识别以及执行三个阶段。

注册阶段的主要任务构建人脸识别门禁系统数据库，其具体步骤如下： 

Step1:摄像机获取待注册用户视频，从视频中检测人脸并进行追踪； 

Step2:提取检测到的人脸图像，并进行预处理，包括图像灰度化、光照预处理； 

Step3:对用于训练的人脸图像进行特征提取并保存；

Step4:输入待注册用户的基本信息。

识别阶段是从摄像机里检测到的访客人脸图像进行识别，其具体步骤如下：

Step1:摄像机获取访客视频，并从视频中提取人脸图像； 

Step2:对采集的人脸图像进行预处理； 

Step3:提取预处理后的人脸图像的特征，产生访客的人脸特征数据； 

Step4:将访客的人脸特征逐个与数据库的数据项进行匹配。 

执行阶段是根据访客人脸识别的结果来选择执行的后续动作,若访客识别成功，则显示访客的基本信息并由控制单元向电子锁发送开门指令，否则门锁处于 闭合状态，且提示“访客禁止入内”并产生警鸣。

人脸识别门禁系统的流程图如图 2-3 所示。



      					图2-3	人脸识别门禁系统的流程图



2.4	人脸识别技术在其他领域的应用

1.养老金领取管理。随着养老金社会化发放工作的全面展开，退休金的冒领问题也日益突出，社保机构很难管理到离退休人员的健康以及生存状况，冒领情况严重，造成全国每年退休金的流失总数高达十亿元。利用人脸识别技术可以有效地进行人员核对，减少养老金的流失。

2.办税认证系统。在基层税务机关，经常出现冒用他人身份证开具免税发票的现象，造成税收流失，也导致免税发票代开终端前整日人满为患，正常纳税人排队等候时间过久。通过人脸识别技术，系统自动将镜头摄取人像同公安部门身份信息中的人像进行比对，实时完成实名认证。不仅有效缓解了窗口办税人员的压力，提升了办税效率，还增强了实名制办税体验，降低了涉税风险。

3.疑犯追踪系统。基于人脸识别技术，对长途客运站、火车站等公共场所进行监控，将视频中的人脸与疑犯数据库进行比对，一旦疑犯在人群中被识别出来即刻报警。这就大大减轻了管理人员的工作负荷，提高了抓捕效率，增加了城市的安全性。

4.社区管理系统。在智慧城市中，以城市中最小的单元社区为例，通过非配合式人脸识别，可以帮助物业管理部门在访客管理、物业通知(水电费通知、车库信息等)等方面为业主提供更加友好自然的生活体验。

5.楼宇门禁系统。人脸识别智能门禁系统通过构建具有智能化管理功能的身份识别系统，结合先进的人脸识别算法，能精确、快速地识别人脸并打开门禁，提高了楼宇、家庭的安全。

6.考生身份验证管理系统。立足考试行业的特殊需求，集计算机、通信、网络、人脸识别技术、数据库等多元化技术为一体的应用系统项目，为考试机构提供考生身份证信息提取、身份验证、管理等功能，构建更为高效、公平的考试环境。

7.驾驶学员的身份信息认证和安全驾驶管理系统。包括到场验证、学员身份认证、上车下车签到、驾驶时间的控制等。

8.智能膳食管理系统。系统在学生打饭时进行人脸识别，纪录学生每天选购的菜品，根据医院体检结果给出膳食调整意见，对于学生单次浪费食物超30%的情况予以纪录，不断优化菜品和调整学生饮食结构。

9.商业智能分析系统。实体商业中，目标客户的引流以及精准营销成为商业成本的重要支出，传统被动式的商场标识、人工推送和导购等手段效率的下滑，让以人工智能为核心的精准营销成为商业新的增长点。人脸识别系统能充分利用机器视觉对人脸的特征识别和归纳能力，将客户的性别、年龄、心情等作为商业需求的对应特征，针对性地实时推送客户感兴趣的内容，为商家进行目标客户群导流和精准营销；另一方面，通过对不同人群的兴趣内容的观察和学习，逐步提升对目标人群推送内容的匹配精准度。

3结论

	通过阅读有关人脸识别的论文和新闻，我对人脸识别技术有了更深刻的理解。首先根据几篇论文了解了主流的人脸识别算法和原理，并进行了对比，得到了每种算法的优缺点。此外，我也通过新闻报告了解了人脸识别的产业应用情况和发展前景，认识到人脸识别在生活中的巨大作用和对人们的影响，更加激发了我学习人脸识别技术的热情。

	我坚信，随着计算机硬件的不断升级和人脸识别算法的不断更新和完善，人脸识别技术的应用必然会更加广泛，对人类社会的贡献也会越来越大。