南京理工大学 

课程考核论文 









课程名称：        人工智能原理与方法        



论文题目：基于人工智能的文字识别技术发展综述



姓    名：             沈东风               



学    号：           117106010734           

















二〇一七年十一月二十日





摘 要



近年来，计算机科学以及网络信息技术的快速发展促进了一系列相关学科的兴起和应用，尤其是人工智能。人工智能就是企图了解智能的实质，生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究范围广泛，包括了机器人、语言识别、图像识别和专家系统等。

拥有大规模字符集的汉字的识别一直以来都是文字识别领域的难题。汉字识别和英文识别不同，无法通过传统的算法实现自动识别。得益于人工智能机器学习的深入探索，汉字的自动识别录入已进入实用化阶段，许多企业推出了识别率较高的汉字自动识别系统，不过还存在一定的缺陷。

当前，国内在文字识别的研究上主要针对的是少量字符，很难把它推广到大字符集的识别对象中。本文就文字识别的若干方法进行了分析对比，并全面研究了人工智能在文字识别领域的应用现状和未来发展，主要介绍了BP神经网络学习器和支持向量机学习器，探讨其性能，希望能为文字识别进一步发展提供参考价值。



关键词：人工智能 文字识别 BP神经网络 支持向量机





















































ABSTRACT



In recent years, the rapid development of computer science and network information technology has promoted the rise and application of a series of related disciplines, especially the artificial intelligence. Artificial intelligence is an attempt to understand the essence of intelligence, to produce intelligent machines which can respond in human intelligence similar way. Artificial intelligence has a wide range of research, including robotics, language recognition, image recognition and expert systems, etc.

The recognition of Chinese characters with large scale character sets has always been a difficult problem in the field of character recognition. Chinese character recognition is different from English recognition, and can not be automatically recognized through the traditional algorithm. But thanks to the deep exploration of artificial intelligence machine learning, the automatic identification of Chinese characters has entered the practical stage. Many companies have launched the automatic recognition system of Chinese characters with higher recognition rate, but there are still some defects.

At present, the research on character recognition in China is mainly aimed at a small number of characters, and it is difficult be applied to large character set recognition object. This paper analyzes several methods of character recognition and the future development of the application of artificial intelligence in the field of character recognition. In addition, this paper introduces the BP neural network classifier and support vector machine and evaluates its performance, hoping to provide a reference value for the further development of character recognition.



Key words: Artificial intelligence;Text recognition;BP neural network;Support vector machine













	

	

	目录

	摘 要	I

	ABSTRACT	I

	第一章 绪论	1

	1.1 研究主题及意义	1

	1.2 国内外对于文字识别的研究	2

	1.3 本文主要内容及结构	2

	第二章 文字识别流程及模式	3

	2.1文字识别流程	3

	2.2文字识别模式	4

	2.2.1结构模式识别	4

	2.2.2统计模式识别	4

	2.2.3基于人工智能的识别	4

	第三章 人工智能在文字识别中的应用	4

	3.1BP神经网络分类器	5

	3.2支持向量机分类器构建	5

	3.3两种算法的优缺点	6

	3.4本章小结	6

	第四章 总结和展望	6

	参考文献	7

















































绪论



1956年，几个计算机科学家相聚在达特茅斯会议（Dartmouth Conferences），提出了“人工智能”的概念。其后，人工智能就一直萦绕于人们的脑海之中，并在科研实验室中慢慢孵化。之后的几十年，人工智能一直在两极反转，或被称作人类文明耀眼未来的预言，或者被当成技术疯子的狂想扔到垃圾堆里。直到2012年之前，这两种声音还在同时存在。不过从2015年开始，人工智能开始大爆发。最主要的一个原因就是GPU的广泛应用，使得并行计算变得更快、更便宜、更有效。另外，无限拓展的存储能力和骤然爆发的大数据，也使得图像数据、文本数据、交易数据、映射数据全面海量爆发。

人工智能出现至今，得到了大量不同专业背景的学者以及各国政府和企业家的空前重视，是一门涉及了多门学科，并且学科交叉性很强的技术，主要目的就是研究机器如何像人类一样思考。现在，人工智能技术已被广泛应用于机器视觉、语音识别、自然语言处理、网络搜索、推荐系统、智能机器人等领域。众所周知的应用案例有：1997年，IBM公司研制的深蓝计算机战胜了国际象棋大师卡斯帕洛夫；2012年，谷歌公司的无人驾驶系统于内华达州机动车辆管理局获得美国首个自动驾驶车辆许可，并宣称，先前在高速公路、市内街道和拉斯韦加斯闹市区域的测试显示，自动驾驶汽车可以安全行驶，甚至比人工驾驶更加安全；2016年，AlphaGo以4:1战胜了韩国围棋棋手李世乭，其升级版AlphaGo·Master又在2017年5月3:0战胜了柯洁，而最近，Google团队宣布他们新的围棋AI——AlphaGo Zero以100：0打败了AlphaGo。从上述的诸多案例中，不难看出人工智能技术在设备智能化应用中展现出的强劲的生命力，必将推动下一代技术革新。

1.1 研究主题及意义

本文主要探讨了人工智能在文字识别上的应用和发展。文字识别作为一种提高办公效率的有效方法，受到了各个领域的重视，它倡导无纸化办公，帮助人们从繁复的文字录入工作中解脱出来。而在人工智能技术发展完善成熟之前，想要进行文字自动化识别录入的困难非常大。

传统的文字识别方法大都是基于文字的直观形态特征，利用对文字字符之间的形态差别进行分析统计，找到一组近似最优的可以代表文字差异的统计参数识别筛选文字，从而实现计算机文字识别并自动录入保存的功能。这种类型的方法识别率低，无法满足人们对文字识别精准要求，面对庞大的字符集更是束手无策。其主要缺点可归纳为：第一，抗噪声能力差，文字的微弱形变、像素抖动等噪声对形态统计参数影响很大；第二，识别耗时长，该类方法针对字符集庞大的文字识别应用存在经验参数庞大、数据臃肿、分类繁琐等缺点，这些缺点直接导致CPU时间被大量占用，识别速率低下；第三，伸缩性弱，文字种类非常繁多，大概2500多种之多，而且随着时间的推移，文字也在不断演变，为适应这种变化需要对文字重新进行形态评估和参数结构设计，难以二次开发。上述的缺点决定了传统识别方法难以实现人们对文字识别系统的快速、高效、易扩展等应用需求。

机器学习是实现人工智能的重要方法之一，其最基本的做法是使用算法来解析数据、从中学习，然后对真实世界中的事件做出决策和预测。学习能力是人类具有的一种重要的智能行为，人类可通过学习的方式调整自我行动，适应环境。在一个文字识别系统中，除了必须具备良好的识别率之外，还应具备学习的能力，只有这样，整个识别系统才具有良好的适应性和延续性，也就是不对程序做任何代码修改的情况下，通过向应用程序提供可学习的数据进行学习、训练的方式来识别其他的文字对象。

在今天这个信息飞速发展的时代，无论是让计算机对文字进行排版输出，还是要让计算机认识文字，所有这一切都是为了更好的服务于我们的生活。相比让计算机输出的打印技术，文字识别技术要更加的复杂。对于人工智能应用于文字识别的研究不但能够提高文字识别系统的效率和准确性，还能促进人工智能的发展，对于其他相关学科的发展也有着非常重要的意义和价值。

1.2 国内外对于文字识别的研究

国内外的专家、学者在很早之前就已经开始了识别和提取图像中文字工作的研究，并且已经取得了巨大的成果。1929年，德国科学家Tausheck第一个提出了OCR（Optical Character Recognize，光字符识别）的概念。几年后，美国的科学家 Handel也提出了通过技术对文本进行识别的想法。不过这些想法直到计算机诞生后才得以实现。OCR的含义转变为利用光学技术对字符、文字、数字等进行扫描和识别，进而转化成为计算机可识别的内码。1965年，纽约世界博览会上，IBM公司展出了他们的OCR产品——IBMl287。当时推出的这款产品还只能识别印刷体英文字母、数字以及部分符号，此外，只对指定的字体可识别。20世纪60年代末，富士通公司和日立公司也相继研究制造出了各自的OCR产品。

汉字识别最早能够追溯到20世纪60年代。1966年，IBM公司的Casey和Nagy发表了第一篇关于汉字识别的论文，提出了利用简单的模板匹配法进行识别，识别出了1000个印刷体汉字。中国对OCR的研究工作起步相对较晚，在20世纪70年代才着手对数字、字母及符号等识别技术的研究，而对汉字识别的研究则始于70 年代末。1986年，国家863计划信息领域课题组织了清华大学、北京信息工程学院和沈阳自动化所一起进行中文OCR系统的研发。1989年，清华大学研究出了中文OCR软件——清华文通TH-OCR1.0版，这是中国首个中文OCR软件系统。从此开始，中文OCR系统正式从实验阶段发展到市场阶段。

近年来，印刷体OCR的识别技术已经较成熟。得益于人工智能的发展应用，文字识别相关产品也从最初的只能识别有较多条件限制的部分字符符号，发展成能够进行版面分析和表格识别，对各种字体字号、排版信息识别录入的工具。印刷体汉字字符的识别率也达到了98％以上，印刷质量相对差的字符识别率达95％以上。手写汉字字符的识别率达70％以上。成熟的印刷体汉字字符识别研究，促使了相应产品在图书馆、新闻、邮政、网络等社会生活各个方面的应用。

1.3 本文主要内容及结构

根据识别对象的不同，文字识别系统可以归纳为三种类型，分别是：手写体文字识别、印刷体文字识别以及世界场景文字识别。本文主要研究的是印刷体文字识别，结合人工智能领域的相关理论和方法，探讨人工智能在印刷体文字识别上的应用以及主流学习器的原理分析和性能对比。本文总共分为四章：

：绪论。阐述了本文的研究主题和意义，概括性地介绍了人工智能技术的内涵、应用现状，追溯了文字识别的发展历程，并探讨了人工智能在文字识别领域的重要作用，同时说明了本文的主要内容和结构安排。

：文字识别流程及模式。详细介绍了文字识别的流程，并对文字识别发展过程中较为主流的一些识别方法进行分析对比，找出各自的优势和不足，试图找出具有较高识别质量和良好识别效果的解决方案。

：人工智能在文字识别中的应用。详细介绍了BP神经网络学习器和支持向量机学习器的构建，分析对比了BP神经网络、支持向量机的优缺点，希望能为文字识别进一步发展提供参考价值。

：总结和展望。从整体角度梳理总结了本文工作，找出不足之处以及改进的方向。



文字识别流程及模式



文字识别是指用计算机字典快速识别呈现在介质（如纸张等）上的数字、英文符号或汉字，其本质上就是解决文字的分类问题。本章详细介绍了文字识别的流程和涉及的相关技术方法，对比分析了三种主要的文字识别模式。

2.1文字识别流程

一般来讲，文字识别包括以下几个步骤：

第一，预处理，即对包含文字的图像进行恰当的处理，便于后续特征提取和匹配。由于通过各种光电设备或者模数转换手段获得的汉字图像必然会存在噪声干扰，这将导致图像质量下降，影响识别率。预处理也就是进行图像增强的过程，从而尽可能降低干扰因素。常用的技术有：灰度化（如果是彩色图像）、二值化、降噪、字符切分、归一化等。其中，二值化指的是将一幅具有多种灰度值的图像变成白黑分布的二值图像，其主要目的是将汉字从图像中分离出来；降噪就是消除各种噪声，恢复图像的本来面目，降噪算法的好坏直接影响到特征的提取；汉字切分指的是利用字与字之间、行与行之间的空隙，把单个汉字从整个图像中分离出来；归一化则是把所有的单个文字图像规整到统一的尺寸和规格，便于应用统一的算法进行识别。

第二，特征提取，即从规范化的信号中抽取反映字符本身的有用信息，供识别部分进行识别。特征是用来识别文字的关键信息，每个不同的文字都能通过特征来和其他文字进行区分。特征提取的内容广泛，可以是几何特征，如文字线条的端点、折点和交点等。

第三，识别判断，即根据抽取的特征，运用一定的识别原理，对文字进行分类，确定其属性，达到识别的目的，实际上该步骤就是一个分类器。

第四，后处理，即通过相关算法对识别后的汉字文本或者初级识别结果做进一步的处理，纠正误识的汉字，给出拒识的汉字，确定模棱两可的汉字。这一步骤可以在相关编程过程中由计算机自动实现。

2.2文字识别模式

2.2.1结构模式识别

结构模式识别是早期印刷体文字识别研究的主要方法，指的是通过提取汉字的结构单元，分析其组成规律来为识别系统提供依据。该方法主要优点在于更符合人类对文字的直观认识和书写习惯，对字体的演化适应性能力强，易区分相似字。可是它在实际应用中的抗干扰能力差，实际得到的文本图像中存在着各种干扰，如倾斜，扭曲，断裂，粘连，纸张上的污点，对比度差等。

2.2.2统计模式识别

统计模式识别以数学上的决策理论为依据，建立统计学识别模型。其基本模型是在对研究的图像进行大量统计分析，找出规律性认识，抽出反映图像本质特点的特征进行识别。文字的统计特征相对于文字的内部模式具有更宏观的观察视角，而不至于让文字有用的模式信息淹没在微观视角中。因此，这种方法和结构模式识别比起来抗干扰能力更强，它的不足之处就是对微结构的识别区分能力较弱，不利于相似字的识别。

2.2.3基于人工智能的识别

基于人工智能的文字识别就是通过人工智能中的机器学习来设计文字识别的分类器，利用大量数据来训练这个分类器，使其通过内部的学习算法把这些数据归纳转换成知识并更新到知识库中，并在之后的实际应用中能够根据执行结果反馈，不断调整和优化知识库。这一识别模式的优点是使得研究人员从繁重的数据间规律（数据挖掘）分析任务中解脱出来，转而将更多的精力集中在如何获得更具有代表的特征、选择什么样的学习算法和知识模型，以及如何确定初始参数等问题。但是，它也有一定的不足，并不是分类器学习的知识越多，分类效果就越好，分类器在学习过程中存在一个临界点，一旦超过临界点，学习效能就会下降，即出现过拟合（过学习）现象。



人工智能在文字识别中的应用



机器学习是人工智能技术的一个重要模块，它的核心内容就是设计构建分类器，采用科学合理的方式对分类器进行训练，使其具有对大量未知、已知数据正确分类的能力。基于人工智能的文字识别模式和传统模式相比，最大的特点就是引入了分类器，这使得研究人员可以无需关心数据的内部模式，以向分类器提供训练数据的方式使分类器从中学习归纳出规律特征，这样的文字识别系统将具有强大的适应能力和易升级扩展的优点。

3.1BP神经网络分类器

BP神经网络分类器是文字识别系统分类器的一个重要类型，本文使用MATLAB神经网络工具箱以及lssvm工具箱（最小二乘支持向量机）来实现BP神经网络分类器的构建。

首先，新建BP神经网络，设计net1、net2和net3分别代表三组特征数据训练，这三组数据都包含输入层、输出层以及两个隐层。net1中节点数量分别为64、128和1；net2中分别对24、48和1个节点进行输入，unicode是其输出范围，而x4是其编码范围；net3中分别对60、128和1个节点进行输入，unicode是其输出范围，而x4是其编码范围。在MATLAB中使用函数newff创建指定网络层数、激励函数、输入范围矩阵等参数的网络，输入范围矩阵的每一行有代表输入特征向量的最大值与最小值。

其次，初始化网络，初始化方式包含initwb和initnw两种。前者应用时，在初始化全部网络偏置量以及权值的过程中，需要对使用者自定义矩阵进行应用。而后者是网络穿件过程中的默认初始化方式，在运行过程中需要对算法Nguyen以及Widrow进行应用，促使偏置值以及权重在不同的层次当中得以有效的初始化。这样一来，在输入控件当中，全部的神经元活动都能够被输入，有效降了低神经元中的浪费现象，同时提高了训练速率。

最后，训练网络，首先选取个p字符样本，并提取n维特征向量，组成输入矩阵P，再将各特征向量目标字符输出编码组成n维的目标向量T。选择带动量的批处理梯度下降法（TRAINGDM）对网络进行训练。令目标误差为0.1，训练次数10000，设置完成后使用函数trainbfg进行训练。

3.2支持向量机分类器构建

对于支持向量机学习器而言，虽然可较好的解决小样本、局部极小值、过学习等问题，但自身的复杂度会随着样本及类别的数目增加而增加。在现有的SVM算法中，LSSVM算法将标准SVM中的不等式约束条件替换成等式约束条件，以此将一个二次凸规划问题转变为线性方程求解问题，可很好的解决常用SVM算法的上述缺陷。LSSVM算法的这些优点使其在近年很短时间内被广泛应用于许多领域。

在训练LSSVM学习器时，需要对核函数、核函数参数、惩罚因子等参数进行初始化。鉴于高斯核函数适用性强且需要调整的参数只有一个（带宽），本文选择高斯核作为LSSVM核函数。惩罚因子及高斯参数的确定目前尚无明确的理论作指导，需多次计算以确定最优的参数。LSSVM算法包提供网格搜索交叉验证的优化手段对参数进行优化处理。本文采用LSSVM优化手段自动完成惩罚因子及高斯参数参数的确定。使用函数tunelssvm实现参数自动生成。

LSSVM参数初始化完成后，便可以用特征向量组成的样本数据以及目标向量对LSSVM进行训练。使用算法包提供的函数changelssvm、trainlssvm实现上述过程。在changelssvm函数中设置LSSVM为一对多模式。由于事先已向LSSVM学习器提供训练数据和目标向量，最后直接调用函数trainlssvm对模型训练即可获得所需的分类器。对于其他两类特征的LSSVM分类器获取过程同上。

3.3两种算法的优缺点

BP神经网络能够实现非线性映射，有强大的自学能力以及推广概括能力。它的不足是采用梯度下降法，运行的速度慢，有可能进入局部最小值而训练失败，并且新加入的样本对学习器具有较大的影响，常常会出现欠学习或过学习现象。

支持向量机的优点是具有非线性映射理论基础，利用核函数代替了高维空间的映射，最大化间隔是核心，支持向量是训练的结果，最终结果是少量的向量决定的，可能够提出较大的样本，所以鲁棒性较小。它的缺点是对大规模训练难以实施，解决多分类有很大的困难。

3.4本章小结

本章详细讲解了如何创建、训练常用的BP神经网络以及支持向量机学习器。分析对比了两种算法的优缺点，对分类器的选择与改进具有一定指导意义。



总结和展望



文字识别的最终目标就是构建识别率高、容错性强、版面自动分析、自动修正错误、易扩展的文字识别系统。因为汉字的字符集非常庞大，在自动识别上的难度远大于英文字母，传统识别模式显然不能很好地满足实际应用需求。得益于人工智能机器学习的发展及在文字识别领域的应用，现在市面上的许多软件厂商都推出了汉字的自动识别软件，对质量较高的文字图像都能获得不错的识别率。但识别率依然有不少上升空间，尤其是在自我纠错方面离人类智能还相差甚远。但是看到人工智能机器学习在自动驾驶、深度问答、网络搜索等复杂系统的成功应用，我们有理由相信文字识别系统通过不断发展终有一日能够媲美于人类智能的识别能力。

目前，许多专家和学者都对人工智能进行了研究，也产生了许多成果，其中对学习器研究和应用最多的便是神经网络。另外，也有部分学者对近几年兴起的支持向量机在文字识别领域开展了研究工作，但基本上都是建立于单个分类器训练基础之上，对小规模字符识别性能尚可，对大规模字符却很难获得满意的识别率。

本文基于这一发展现状和背景，对人工智能技术在文字识别上的应用展开了全面分析，对比了多种识别模式的优劣，详细介绍了文字识别流程及主流的学习器构建，希望对我国该领域的不断创新和发展提供一定参考。

















参考文献



[1]李雷. 基于人工智能机器学习的文字识别方法研究[D].电子科技大学,2013.

[2]端木海臣. 文字识别视域下的人工智能机器学习的文字识别方法研究[J]. 电脑编程技巧与维护,2017,(12):82-84.

[3]付涛. 基于高阶神经网络的文字识别算法研究[D].东北师范大学,2010.

[4]汪芳. 模式识别技术及其在文字识别领域的应用研究[D].西北工业大学,2004.

[5]岳晓峰,焦圣喜,韩立强,李洪洲. 模式识别中的光字符识别技术及应用综述[J]. 河北工业科技,2006,(05):312-316.



1

1



I

I



I

I



I

I