课程论文



课程名称：  人工智能原理和方法           

题目：  基于协同过滤的推荐系统综述                        

学号：    117106021932      

姓名：         梁潇         

任课老师：       张重阳             





















基于协同过滤的推荐系统综述



摘要：在网络和电子商务环境中，推荐系统被广泛运用，而基于协同过滤的推荐算法是最重要的推荐方法。本文建立在推荐系统研究内容和意义的基础上，从国内外发展水平，对不同协同过滤算法进行比较，应用场景以及其他研究四个方面进行对基于协同过滤的推荐系统进行系统的评述。



关键词：推荐系统，协同过滤



一.研究的主要内容和意义

网络和计算机技术的高速发展，使信息资源呈几何级速度增长，“信息超

载”[1]已越趋明显，而且信息资源的存储方式已发生了质的变化，由结构化文本数据到非结构化图片、音频、视频等数据的转变，增加了信息检索的难度，因此如何寻找到准确信息资源的方法显得尤为重要。人们使用了一系列的方法来解决信息超载问题，这些年，越来越多的研究人员开始将目光投向推荐系统领域。该方法通过收集用户身边的数据，包括但不限于用户自身的属性，用户的偏好，用户所处的环境等等。在收集到这些信息之后，推荐系统通过对用户数据的分析，进行个性化分析，发现用户的兴趣点或者需求点，最后对其产生推荐。相比于搜索引擎，推荐系统的推荐并不是一成不变的，它产生各个用户特有的一个产生兴趣或者所需要的物品列表，并将该列表推送给各个用户。除此之外，一个好的推荐系统不仅可以为用户提供个性化推荐，还可以对其兴趣点或者需求点进行解说，根据兴趣点或者需求点寻找所有相似的用户，建立一个用户之间的网络，在进行更加精准的推荐的同时，也可以加深用户对于该推荐系统的依赖性。

（1）理论意义 

推荐系统自诞生以来就备受各界学者们关注，发展也非常迅速，短短十几年间取得了非常不错的成果，但是推荐系统也一直存在着几大亟待解决的关键性技术难题，比如数据稀疏和冷启动问题，可扩展性差的问题以及现有的推荐算法推荐精度不理想的问题等等，这些问题对推荐系统在实际生活中的应用推广是不利的。因此，无论是缓解数据稀疏还是降低计算的时空复杂度抑或是提高推荐准确度，对推荐系统的研究者们来说都大有作为，推荐算法的改进仍然有着巨大的进步提升空间。 

（2）实践意义 

个性化推荐系统的应用起源于电子商务领域，现在已经发展壮大到几乎渗透到了生活的方方面面，无论是购物阅读还是听歌看电影。个性化推荐为了解决用户在海量数据中迷失无法获取有价值信息的困境而产生，使用数据挖掘技术来分析用户的访问行为、购买记录，准确识别用户潜在需求，根据用户喜好推荐诸如音乐、电影、图书、网页等产品，帮助用户过滤大量无关信息，提高了用户的搜索效率与满意度；对于商家而言更是增加经济效益的重要法宝，个性化推荐借由主动帮助用户发现感兴趣商品的功能相当于虚拟的导购人员可以增加用户在网页上的停留时长，增加网站的访问点击率，刺激用户的潜在消费需求，从而达到提高网站的交叉销售能力和增加用户忠诚度的目的。

 

二．推荐系统国内外研究现状和发展水平 

为了解决所谓的“信息过载”带来的人们查找需求信息困难以及互联网信息利用效率降低的问题，国外率先提出推荐系统的概念，并且由于其经济实用性备受瞩目。2002年，Timothy K等人提出了电子商务领域推荐系统的完整框架[2] ；2006 年,Karen 等人运用模拟数据对基于属性感知的推荐系统进行了经验分析；2011 年，Guang Hua Cheng 构建了一个基于用户聚类的协同过滤推荐的个性化电子商务系统[3]；2016 年，Murale Narayanan 等人利用大数据做了一个基于位置信息的社交网络推荐系统方面的研究[4]；国外有很多有名的推荐系统，比如 Pandora Radio 是一个自动化音乐推荐系统；You Tube 是世界上最大的视频共享推荐系统；Jester 是一个笑话推荐系统。国内的互联网发展及推荐系统的研究相对起步较晚，进入 21 世纪以来，电子商务领域的逐渐兴起，国内也开始关注到了推荐系统，很多科研机构也慢慢发表一些推荐算法方面的文章与科研成果等。2003 年，岳训等人[5]分析了用户的访问行为数据提出了一种基于矩阵聚类的可提高实际购买量的电子商务推荐系统；2006 年，石琳等人[6]比较了互联网的普及之下网上购物和网上学习中推荐系统用户的需求差异分析；2010年,洪文兴等人[7]采用聚类与关联规则组合的方式对交易数据进行综合判断，构建了一种新的混合型推荐系统框架；2014 年，李文海等人[8]为了应对大数据背景下日益严重的信息过载问题设计了 Hadoop 平台上的混合推荐模型；2017 年，洪丽平等人[9]探析了数据挖掘在如今的数字化图书背景下可以为图书馆带来哪些更智能的推荐应用. 



三．主要推荐算法 

推荐系统的核心在于推荐算法。要想构造一个有效的满足多元化用户需求的用户模型，关键取决于推荐算法，这里采用协同过滤的推荐算法

	毫无疑问，协同过滤推荐算法是迄今为止应用最早、研究最成功的推荐算法。它的基本思想是物以类聚，人以群分。基于以下事实：一个人在挑选一件商品时会很大概率上参考身边多数朋友的意见，例如看电影时会让好友推荐最近看过的不错的电影，听歌也会倾向于选择好友听过的歌曲。 

根据过滤的方法不同，协同过滤分为两种[10]：基于内存的协同过滤和基于模型的协同过滤。基于内存的协同过滤又分为基于用户的协同过滤和基于项目的协同过滤。基于模型的协同过滤包括聚类、贝叶斯网络、奇异值分解等好几类。 

(1)基于内存的协同过滤推荐[11] 

内存的协同过滤算法通常分为两步：一，计算目标用户（或目标项目）与其它用户（或项目）之间的相似度、确定目标用户（或者目标项目）的最近邻居集；二，利用邻居集预测目标用户未评分项目的评分。基于用户协同过滤基于这样的假设：对相同项目有相同或相似评价的用户有比较相近的兴趣偏好，因此可以根据这些用户的评价对目标用户未评分项目的评分进行预测。其过程如下：首先确定目标用户，寻找与目标用户相似的用户组成邻居集，根据邻居集内用户的评分对目标用户未评价过的项目进行评分预测。基于项目的协同过滤基于这样的假设：同一个用户喜欢的项目应该具有很高的相似度。其过程与基于用户协同过滤基本相同，只是在寻找最近邻居时，寻找的是目标项目的相似项目集合。基于用户协同过滤是计算用户之间的相似度，根据相似用户做出推荐。用户相似度是指如果有用户a 和用户b ，用户a 评价过的项目的评分构成评分向量a U ，用户b 评价过的项目的评分构成评分向量b U ，这两个向量之间的相似度就是用户a 和b 之间的相似度。在基于项目协同过滤算法中，计算的是项目间的相似度，项目间的相似度是指找出同时对两个项目i 和j 有标注的用户，这些用户对这两个项目的评分构成用户评分向量i I 和j I ，评分向量i I 和j I 之间的相似度就是项目i 和j 之间的相似度。协同过滤算法的实现过程可分为三步：（1）整理系统中所有评分记录，建立用户项目评分矩阵；（2）确定系统中目标用户（或者目标项目）的最近邻居集；（3）根据最近邻居集中内用户评分对目标用户未评价过的项目进行评分预测。

在推荐系统中，根据用户对项目评分形式的不同，用户-项目评分记录可以分为显式评分（Explicit Rating）记录和隐式评分（Implicit Rating）记录两类。显式评分是用户根据自己对项目的喜好程度，对项目做出数值评分，如用[1,5]之间的数值表示自己对项目的喜好程度，1代表不喜欢，5代表非常喜好，中间的数字根据喜好的程度增加而增大；隐式评分是用户只对项目的喜好程度进行评价，只表示喜欢或者不喜欢，如用二值数据的0表示喜欢，1表示不喜欢。

协同过滤算法的出发点是寻找目标用户（或目标项目）的最近邻居，根据最近邻做出推荐，因此计算两用户（或两个项目）的相似度是协同过滤算法的关键所在。目前，相似度的计算通常是先将用户对项目的评分整理到一个矩阵中，称之为用户-项目评分矩阵，用字母表示。之后通过把该矩阵行向量之间的相似度当作用户间的相似度，把列向量之间的相似度认为是项目之间的相似度，最常用的计算相似度的方法有：皮尔森相关系数（Pearson Correlation Coefficient，记作PCC）、余弦相似性（Cosine Similarity，记作Cos）以及修正余弦相似性（Adjusted Cosine Similarity）等方法。

(2)基于模型的协同过滤推荐 

  	贝叶斯网络技术是一种基于图论和概率分析的数据挖掘技术，通常需要训练的模型较小，在不确定知识表达领域已经取得了相当大的成功。贝叶斯网络是一个图模型，这个图是有向无环的，其中每个节点为一个变量，两节点之间的连接是这两个变量之间的关系。将贝叶斯网络应用于推荐系统模型，在该网络模型中项目用网络中的节点表示，节点的状态指项目的评分值，两节点之间的连线表示这两种项目之间的联系。

基于贝叶斯网络自身的特点，当其处理的数据模型比较小时，该方法具有明显优势。但是在推荐系统中，数据规模通常都是超高维的，因此用贝叶斯网络进行建模，往往花费的时间比较长，甚至可以花费数小时乃至几天的时间。除此，在实际的应用中，由于系统中用户和项目的频繁变化导致数据需要经常更新，因此需要经常对贝叶斯网络进行维护，这在很大程度上加大了维护成本，限制了其在实际中的应用。

	基于奇异值分解的协同过滤方法利用数学中矩阵分解的理论将原始矩阵进行分解，进而得到不同权重大小的奇异矩阵，通过确定保留多大比例的原始信息来选取保留的奇异值个数，通过一定比例的信息失真来换取降维去噪，缩减计算成本同时提取了原始数据的关键信息，在评分数据极端稀疏的情况下是能够提高推荐精度以及扩展性的有效手段。

聚类技术是在无监督的情况下，不需要预先定义类，仅仅从数据本身出发，自动地将相似的样本进行归类，将不相似的样本归到不同的类簇中。直接将聚类技术应用到推荐系统中，通过聚类的方法寻找目标用户或者目标项目的邻居集，往往推荐的效果并不是很好。因为在用聚类的方法寻找目标项目或者目标用户的最近邻时，只是在聚类之后的类簇内进行寻找，这样做虽然可以有效地缩小搜索范围，但是也会损失掉许多潜在的相似用户或者相似项目的搜索机会。在基于聚类的协同过滤中，经常用的聚类方法有：基于划分的算法、基于层次的算法、基于网络的算法、基于密度的算法以及基于模型的算法。

 	协同过滤优点： 
　　1）基于用户行为， 因此对推荐内容无需先验知识；例如不需要知挖掘电影的内容，关键词等信息。 
　　2）只需要用户和商品关联矩阵即可， 结构简单； 
　　3）在用户行为丰富的情况下， 效果好；数据丰富的情况下CF的准确度比其他算法高。 
　　协同过滤缺点： 
　　1）需要大量的显性/隐性用户行为；显性就是打分等，隐性就是点击、停留等表现。 
　　2）需要通过完全相同的商品关联， 相似的不行； 
　　3）假定用户的兴趣完全取决于之前的行为， 而和当前上下文环境无关； 
　　4）在数据稀疏的情况下受影响，可以考虑二度关联。



四．应用场景的分析及其研究

推荐技术在电子商务领域逐渐得到了广泛应用。典型的例子如视频网站的视频推荐。在线视频推荐系统的推荐效率对于增加用户黏度和提高网站流量有着重要影响，直接影响着公司的经济效益。国内的一些影视类网站也在逐步发展完善自己的推荐系统，培养专门的推荐算法研发团队，比如爱奇艺，优酷等。虽然现阶段做的都不是很好，尚且处于研究的初级阶段，尤其应用方面的实践经验缺乏。但是随着国内信息化进程的加速发展，用户群体对于个性化推荐服务的需求体现得越来越明显。但是随着互联网不断加速的蓬勃发展，国内的个性化服务领域已经逐渐跟上了国际的步伐，尤其是个性化推荐技术得到了高度的重视。在国内推荐系统做的比较好的除了三大互联网巨头阿里巴巴，百度和腾讯，其他一些互联网新秀公司也在加大推荐算法领域的研究力度与投资，比如美团点评，今日头条，唯品会，豆瓣网等。2005 年的时候，豆瓣网率先分享和推荐一些书籍、电影、音乐等信息，发展过程中又吸收借鉴一些电商和网络方面的新鲜元素，慢慢发展成为一个拥有多领域产品推荐服务支持的综合性服务平台。其中豆瓣 FM 会根据用户的反馈信息，智能推荐你喜欢的音乐类型，并且有三种收听方式可供选择；豆瓣电影则是国内最权威的电影评分网站，提供各类电影排行榜，用户也可以记录自己的观影感受并且对观看过的电影进行等级评分，积累数百万用户的相关评分便形成该电影的大数据评分，给未观影用户提供一定的决策支持。

近两年，在一些互联网企业的带头引领作用下，部分新兴互联网中小企业也在数据挖掘和机器学习领域如火如荼地展开探索耕耘，各种“互联网+”的概念被提出来，智能制造的时代正在被开启，百度、阿里巴巴这样的互联网巨头公司也争相举办推荐算法大赛，说明推荐算法现在在国内受到的关注越来越多，研究人员的参与度正在提升，推荐系统算法的研究已经处于日益成熟的稳步上升阶段。



五．其它研究和应用情况

除了根据协同过滤中的用户和物体推荐，推荐系统还有根据、基于社交网络数据的推荐、基于语境感知数据的推荐、基于人口统计学数据的推荐、基于心理学数据的推荐和基于大数据的推荐[12]。

应用领域不仅局限于书本，电影，电子产品，新闻，旅游业，电子商务领域，更拓展到金融领域和各种产品和服务。由于推荐系统在应用背景上存在很大差异，应用研究应该根据具体行业用户，特征而展开，例如[13]：

探索推荐系统在银行，保险，行业等应用，研究银行，保险，行业不同行业推荐对象的特点，以及各自个性化推荐的具体需求，搭建框架。

扩展推荐系统的应用对象和应用范围，比如：面向群体的推荐。

   





参考文献：

Paul Hemp. Death byInformationOverload[EB/OL].http://www.ocvets4pets.com/ archive17/, 2009.

Lin F, Chiu C, Shih T K, et al. An integrated framework for recommendation systems in e‐commerce[J]. Industrial Management & Data Systems, 2002, 102(8):417-431.

Cheng G H. A Collaborative Filtering Recommendation Algorithm Based on User Clustering in E-Commerce Personalized Systems[J]. Advanced Materials Research, 2011, 267:789-793.

Narayanan M, Cherukuri A K. A study and analysis of recommendation systems for location-based social network (LBSN) with big data[J]. Iimb Management Review, 2016, 28(1):25-30.

岳训, 苗良, 巩君华,等. 基于矩阵聚类的电子商务网站个性化推荐系统[J]. 小型微型计算机系统, 2003, 24(11):1922-1926.

石琳, 王刊良. 网上购物与网上学习中的个人化推荐系统的比较[J]. 清华大学学报(自然科学版), 2006, 46(s1):1030-1035.

洪文兴, 翁洋, 朱顺痣,等. 垂直电子商务网站的混合型推荐系统[J]. 系统工程理论与实践, 2010, 30(5):928-935.

李文海, 许舒人. 基于Hadoop的电子商务推荐系统的设计与实现[J]. 计算机工程与设计, 2014, 35(1):130-136.

洪丽平, 李庆华, 杨燕梅,等. 数据挖掘技术下图书馆个性化服务探析[J]. 福建电脑, 2017, 33(4):68-68.

薄慧丽. 基于SVD与SVM混合推荐的电影推荐系统的研究[D]. 太原理工大学, 2017.

王贾予沣. 推荐系统中基于内存的协同过滤算法研究[D]. 西安电子科技大学, 2015

刘鲁, 任晓丽. 推荐系统研究进展及展望[J]. 信息系统学报, 2008(1):82-90.

朱扬勇, 孙婧. 推荐系统研究进展[J]. 计算机科学与探索, 2015, 9(5): 513-525.