智能机器人的研究及产业应用综述

作者：刘嘉  学号：117106010707

摘要：本文简单介绍了对智能机器人的研究内容与意义，根据国内外机器人发展的经验以及近几年的动态，阐述了目前智能机器人在国内外的研究现状和发展水平，通过对智能机器人的算法原理以及技术路线进行简要分析与比较，概括了其应用场景和应用水平。旨在为推动人类的工业化和现代化进程并逐步形成机器人的产业链奠定初步的基础。

关键词：智能机器人；技术现状；技术分析



1 智能机器人的研究内容和意义

1.1 智能机器人的研究内容

从目前来看，对智能机器人的研究主要从以下三个方面进行：一是感觉要素，用来认识周围环境状态：二是运动要素，对外界做出反应性动作；三是思考要素，根据感觉要素所得到的信息，思考出采用什么样的动作。感觉要素包括能感知视觉、接近、距离等的非接触型传感器和能感知力、压觉、触觉等的接触型传感器。它们的功能可以利用机电元器件来实现。对运动要素来说，智能机器人需要有一个无轨道型的移动机构，以适应诸多不同的地理环境。它们的功能可以借助不同的移动机构来完成。在运动过程中要对移动机构进行实时控制，这种控制不仅要包括有位置控制，而且还要有力度控制、位置与力度混合控制、伸缩率控制等。智能机器人的思考要素是三个要素中的关键，思考要素包括有判断、逻辑分析、理解等方面的智力活动。这些智力活动实质上是一个信息处理过程，而计算机则是完成这个处理过程的主要手段。

1.2 智能机器人的研究意义

智能机器人是具有思维、感知和行动功智能机器人是具有思维、感知和行动功学、人工智能，微电子学，光学，传感技术、材料科学仿生学等学科的综合成果。智能机器人可获取、处理和识别多种信息，建立并实时修正环境模型，自主地完成较为复杂的操作任务，因此，比一般的工业机器人具有更大的灵活性、机动性和更广泛的应用领域。二十世纪电子计算机的发明，使人类的脑力劳动自动化成为可能，60年代智能机器人的出现开辟了智能生产自动化的新纪元。机器和生产系统的智能化，用机器人代替人完成各种任务，这是人类智慧发展和机器进化的飞跃。智能机器人作为新一代的生产工具，在制造领域中应用，能排腺人为的不可控因素，实现高节奏、高效和高质量生产，并是未来智能生产系统(如CIMS)的重要组成部分。在非制造领域，如核工业、水下、空间、建筑、采掘、教灾、排险和作战等方面，可代替人完成人所不适或力所不及的各种工作，在原子能、水下和外层空间可开辟新的产业。

目前，我国和许多国家都把智能机器人列为迎接未来挑战的高技术课题，并制订发展规划并给予支持，智能机器人技术将会有突破性的进展。

2目前智能机器人在国内外的研究现状和发展水平

2.1 智能机器人的研究现状

智能机器人是第三代机器人，这种机器人带有多种传感器，能够将多种传感器得到的信息进行融合，能够有效的适应变化的环境，具有很强的自适应能力、学习能力和自治功能。

在各国的智能机器人发展中，美国的智能机器人技术在国际上一直处于领先地位，其技术全面、先进，适应性也很强，性能可靠、功能全面、精确度高，其视觉、触觉等人工智能技术已在航天、汽车工业中广泛应用。日本由于一系列扶植政策，各类机器人包括智能机器人的发展迅速。欧洲各国在智能机器人的研究和应用方面在世界上处于公认的领先地位。中国起步较晚，而后进入了大力发展的时期，以期以机器人为媒介物质推动整个制造业的改变，推动整个高技术产业的壮大。

自动化的需要推动了机器人进步，而机器人的发展提高了自动化水平。为了解决工业、原子能利用、空间探测，海洋开发、排险，医疗、军事等领域自动化需要而研制有特定应用背景的智能机器人，基本上沿两条道路发展：一是在一般工业机器人基础上，增加各种高性能传感器和知识库，使之具感知能力和动作规划能力；二是在遥控操作器基础上增加移动能力、环境感知能力、自诊断自学习力及自主能力。其中包括知识库和专家系统。由于研究目的性明确，针对性强，实际需要迫切，制造单位与应用单位结合，资金和人力集中使用，因此成果显著见效快。目前应用研究主要集中在精密装配机器人、水下机器人、移动机器人等方面。另外，利用神经网络等新技术的智能机器人也引起了人们的重视[1]。

近几年来，许多国家都把智能机器人列为高技术发展规划的重要内容。从研究方式来看，已打破单位和国家的界限，出现了单位联合，跨国共同研究的趋势。如西欧七国高级机器人合作计划、日本的极限作业机器人研究计划、“尤里卡”的欧洲机器人研究计划等。从各国和国际间制订的研究计划来看，虽然项目各异，但在研究特种作业的移动机器人方面都是不约面同，说明特种作业的移动机器人是近期竞相研究的重点。目前，基于感觉控制的第二代机器人已进入普及应用阶段。下一代机器人是具有自适应性、自主性和自然性的高级机器人，预计不久的将来可在技术上实现，并开始应用。

2.2  基础技术研究现状及发展水平

2.2.1  机器人语言

现已研制的主要语言有表示状态的面向装配作业的语言(AL、VAL，FA—BASIC、MAL等)，以并行处为目的的结构化程序语言有LEO，COL，APP等。另外，机器人话语生成系统，研制具有良好数学语义，逻辑关系以及能描述复杂的，不规则对象的有形式语言也是人机智能交互的重要课题[2]。

2.2.2  末端操作器（臂、手及行走机构）

机器人的臂随其用途而不同。目前研究的手臂看装配集成电路的微型臂、搬运几百公斤工作的大型臂。机器人的手有回转开、闭型，平行连杆机构型、三指、五指等各种类型。行走机构有腿、轮、履带、船等。实验研究的有两足、六足、八足的行走机构、仿生和蠕动机构及爬墙爬树等移动机构。

2.2.3  运动学和动力学

机器人动力学和运动学是机器人机构的设计，控制和算法的基础。机器人的运动学和动力学问题，对开式链、刚体情况已基本解决，但对闭式链，弹性体情况还未解决。

2.2.4  控制

机器人的控制主要包括操作器控制、行走控制和多机器人系统控制等方面。多关节操作器控制包括运动学与动力学控制，力及柔顺控制、遥控机械手的主从控制等。运动学控制问题实质上是由给出的笛卡尔坐标中的点及路径求出各关节运动的变化，并进行必要的修正[3]。动力学控制问题是针对如何实现高速高精度轨迹控制提出来的。近年来有许多学者从事此项研究，目前，刚体模型的这问题已基本解决。顺应控制是指机械手与环境接触后，在环境约束条件下的控制问题，实际上是力与位置的混合控制。顺应控制又分主动式和被动式两种类型。遥控作业多数是在非结构环境下进行的，因此大多数采用主从控制，现已研制出主从双向位置控制、主从双向位置、力伺服控制、主从力控制、计算机辅助遥控等方法。                 

双手协调控制中也采用了主从控制，即选一手为主手，主手的运动轨迹可以由示教或离线编程产生，而从手的运动轨迹在主手运动轨迹确定后，根据约束条件确定。采用冗余自由度的操作器可增加灵活性，冗余自由度可用来回避障碍，回避机械手在执行任务过程中难以处理的退化问题，增加可操作性能，因此冗余自由度操作器控制问题也有不少学者进行研究，目前开始转向动态控制。另外行走机构的控制、多机器人的协同控制等方面也有不少成果。目前机器人正向直接用软件进行控制发展，90年代自动化制造软件市场将以2％的速度增长，到1992年就将成为15亿美元的行业，其中机器人软件占该数值的8～10%。

3智能机器人的算法原理以及技术路线的分析和比较

3.1 智能机器人的算法原理

智能控制中的软计算方法，以模糊逻辑、基于概率论的推理、神经网络、遗传算法和混沌为代表的软计算技术具有更高的鲁棒性、易用性及计算的低耗费性等优点[4]。应用到机器人技术中，提高其问题求解速度,较好地处理多变量、非线性系统的问题；机器学习，各种机器学习算法推动了人工智能的发展，强化学习、蚁群算法、免疫算法等应用在机器人系统中，使其具有类似人的学习能力，能够适应日益复杂的、不确定和非结构化的环境；智能人机接口，研究并设计各种智能人机接口如多语种语音、自然语言理解、图像、手写字识别等，更好地适应不同的用户和不同的应用任务，提高人与机器人交互的和谐性；多机器人协调作业，组织和控制多个机器人来协作完成单机器人无法完成的复杂任务，在复杂未知环境下实现实时推理反应以及交互的群体决策和操作。

3.2 智能机器人的技术路线 

目前研制中的智能机器人智能水平并不高，只能说是智能机器人的初级阶段。智能机器人研究中当前的核心问题有两方面[5]：一方面是，提高智能机器人的自主性，这是就智能机器人与人的关系而言，即希望智能机器人进一步独立于人，具有更为友善的人机界面。从长远来说，希望操作人员只要给出要完成的任务，而机器能自动形成完成该任务的步骤，并自动完成它。另一方面是，提高智能机器人的适应性，提高智能机器人适应环境变化的能力，这是就智能机器人与环境的关系而言，希望加强它们之间的交互关系。

智能机器人涉及到许多关键技术[6]，这些技术关系到智能机器人的智能性的高低。这些关键技术主要有以下几个方面：多传感信息耦合技术，多传感器信息融合就是指综合来自多个传感器的感知数据，以产生更可靠、更准确或更全面的信息，经过融合的多传感器系统能够更加完善、精确地反映检测对象的特性,消除信息的不确定性,提高信息的可靠性；导航和定位技术，在自主移动机器人导航中，无论是局部实时避障还是全局规划，都需要精确知道机器人或障碍物的当前状态及位置，以完成导航、避障及路径规划等任务；路径规划技术，最优路径规划就是依据某个或某些优化准则，在机器人工作空间中找到一条从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径；机器人视觉技术，机器人视觉系统的工作包括图像的获取、图像的处理和分析、输出和显示,核心任务是特征提取、图像分割和图像辨识；智能控制技术，智能控制方法提高了机器人的速度及精度；人机接口技术，人机接口技术是研究如何使人方便自然地与计算机交流。

典型的智能机器人主要技术内容包括五个方面[7]：

第一，感觉识别技术

视觉研究：如三维视觉系统、图像传感器，颜色识别传感器、特殊环境中用的传感器、视觉通用实时高速处理系统、状况识别技术等； 触觉研究：如接触觉、灵巧传感器、6轴力传感器等等；除此之外还有其它如距离觉，味觉， 嗅觉等。

第二，操作、移动技术

操作技术：如直流驱动电机、执行机构、多指手爪，操作器的作业坐标控制，定标，小型轻量化技术、柔性操作器等；移动技术：在楼梯移动、恶劣道路上行走、省能，两足步行等；

第三，控制、 信息处理、人工智能

控制：协调控制、多层递阶控制、远距离控制、高速高精度控制等；信息处理：如专家系统、知识工程应用及智能处理等；人工智能：推理与学习、推理技术、问题求解系统、规划、学习控制等；机器人语、动作级语言、对象级语言、 作业级语言等。

4智能机器人的应用场景和应用水平的分析和比较

现代智能机器人基本能按人的指令完成各种比较复杂的工作，如深海探测、作战、侦察、搜集情报、抢险、服务等工作，模拟完成人类不能或不愿完成的任务，不仅能自主完成工作，而且能与人共同协作完成任务或在人的指导下完成任务，在不同领域有着广泛的应用。

智能机器人按照工作场所的不同，可以分为管道、水下、空中、地面机器人等[8]。管道机器人可以用来检测管道使用过程中的破裂、腐蚀和焊缝质量情况，在恶劣环境下承担管道的清扫、喷涂、焊接、内部抛光等维护工作，对地下管道进行修复；水下机器人可以用于进行海洋科学研究、海上石油开发、海底矿藏勘探、海底打捞救生等；空中机器人可以用于通信、气象、灾害监测、农业、地质、交通、广播电视等方面；服务机器人半自主或全自主工作、为人类提供服务，其中医用机器人具有良好的应用前景；仿人机器人的形状与人类似，具有移动功能、操作功能、感知功能、记忆和自治能力，能够实现人机交互；微型机器人以纳米技术为基础在生物工程、医学工程、微型机电系统、光学、超精密加工及测量(如:扫描隧道显微镜)等方面具有广阔的应用前景。

在国防领域中，军用智能机器人得到前所未有的重视和发展，近年来，美英等国研制出第二代军用智能机器人，其特点是采用自主控制方式，能完成侦察、作战和后勤支援等任务，在战场上具有看、嗅等能力，能够自动跟踪地形和选择道路，具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。如美国的Navplab自主导航车，SSV自主地面战车等。在未来的军事智能机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能警戒机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等等，成为国防装备中新的亮点[9]。

在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛应用服务智能机器人，以清洁机器人为例，随着科学技术的进步和社会的发展，人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这就使得清洁机器人进入家庭成为可能。日本公司研制的地面清扫机器人，可沿墙壁从任何一个位置自动启动，利用不断旋转的刷子将废弃物扫入自带容器中；车站地面擦洗机器人工作时一面将清洗液喷洒到地面上，一面用旋转刷不停地擦洗地面，并将脏水吸入所带的容器中；工厂的自动清扫机器人可用于各种工厂的清扫工作。美国的一款清洁机器人“Roomba”具有高度自主能力，可以游走于房间各家具缝隙间，灵巧地完成清扫工作。瑞典的一款机器人“三叶虫”，表面光滑，呈圆形，内置搜索雷达，可以迅速地探测到并避开桌腿、玻璃器皿、宠物或任何其它障碍物。一旦微处理器识别出这些障碍物，它可重新选择路线，并对整个房间做出重新判断与计算，以保证房间的各个角落都被清扫。

甚至在体育比赛方面，也得到了很大的发展，近年来在国际上迅速开展起来足球机器人与机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会FIRA，许多地区也成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。机器人足球赛目的是将足球(高尔夫球)撞入对方球门取胜。球场上空(2m)高悬挂的摄像机将比赛情况传入计算机内，由预装的软件做出恰当的决策与对策，通过无线通讯方式将指挥命令传给机器人。机器人协同作战，双方对抗，形成一场激烈的足球比赛。在比赛过程中,机器人可以随时更新它的位置每当它穿过地面线截面，双方的教练员与系统开发人员不得进行干预。机器人足球融计算机视觉、模式识别、决策对策、无线数字通讯、自动控制与最优控制、智能体设计与电力传动等技术于一体，是一个典型的智能机器人系统。

现代智能机器人不仅在上述方面有广泛应用，而将渗透到生活的各个方面，像在煤炭工业在矿业方面，考虑到社会上对煤炭需求量日益增长的趋势和煤炭开采的恶劣环境，将智能机器人应用于矿业势在必行。在建筑方面，有高层建筑抹灰机器人、预制件安装机器人、室内装修机器人、擦玻璃机器人、地面抛光机器人等。在核工业方面，主要研究机构灵巧、动作准确可靠、反应快、重量轻的机器人等等。智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领域为人类服务，代替人类完成更多更复杂的工作。

5 总结

由于现有的智能机器人的智能水平还不够高，因此在今后的发展中，努力提高各发面的技术及其综合应用，大力提高智能机器人的智能程度，提高智能机器人的自主性和适应性，是智能机器人发展的关键。同时，智能机器人涉及多个学科的协同工作，不仅包括技术基础，甚至还包括心理学、伦理学等社会科学，让智能机器人完成有益于人类的工作，使人类从繁重、重复、危险的工作中解脱出来，就像科幻作家阿西莫夫的“机器人学三大法则”一样，让智能机器人真正为人类利益服务。

参考文献：

[1]张立彬,计时鸣,胥芳,等. 智能机器人的主要应用领域和关键技术[ J ].浙江工业大学学报, 2002, 30 (1) : 36～37.

[2]赵匀,武传宇,胡旭东,等. 智能机器人的研究进展及存在的问题[ J ]. 农业工程学报, 2003, 19 (1) : 20.

[3]程跃. 智能机器人的应用与发展[ J ]. 农业科技推广, 2005 (7) : 37.

[4]Mobile Robots InC [ EB /OL ]. [ 2007 - 06 - 15 ]. http: / /www. activrobots.com /ROBOTS/Seekur. html.

[5]罗锡文,区颖刚,赵祚喜,等. 农用智能移动作业平台模型的研制[ J ]. 农业工程学报, 2005, 21 (2) : 83～85.

[6]章小兵,宋爱国. 地面移动机器人研究现状及发展趋势[ J ]. 机器人技术及应用, 2005 (2) : 19～20.

[7]李波,陈慧宝,徐解民,等. 轮-履带式车辆的力学性能研究[ J ]. 机床与液压, 2005: 42.

[8]方建军. 移动式采摘机器人研究现状与进展[ J ]. 农业工程学报, 2004, 20(2) : 275～276.

[9]方建军,何广平. 智能机器人[M ]. 北京:化学工业出版社, 2003.蒋新松. 未来机器人技术发展方向的探讨[J]机器人 , 1996,(05)