




 推荐系统的研究及产业应用情况

         


         
         学    号：         117106021912           
         姓    名：            刘丝雨              
         学    院：      计算机科学与工程学院      
         专    业：      	  计算机技术            
         


         
2017年11月
推荐系统的研究及产业应用情况

1. 推荐系统的主要内容和意义
   
　　随着互联网的发展，人们逐渐从信息
　　匮乏的时代走入了信息过载的时代。在这个时代，无论是信息消费者还是信息生产者都遇到了很大的挑战。作为信息消费者，如何从大量信息中找到自己感兴趣的信息是一件非常困难的事情。作为信息生产者，如何让自己生产的信息脱颖而出，受到广大用户的关注，也是一件非常困难的事情。
　　推荐系统就是解决这一矛盾的重要工具。推荐系统是根据用户的兴趣爱好推荐符合用户兴趣的对象，也称为个性化推荐系统。由于推荐系统可以辅助企业达到个性化营销的目的，进而提升销售量，为企业创造最大的利润，使得许多电子商务企业开始重视推荐系统的应用。国内外很多学者进行相关的研究工作，推荐系统的研究主要包括以下几个方面：  
　　（1）用户信息获取和建模。早期的推荐系统只需获取简单的用户信息，随着推荐系统发展，推荐系统由简单的信息获取转变为和用户交互的系统，需要考虑用户多兴趣和用户兴趣转变的情况，将数据挖掘应用到用户信息获取中，挖掘用户的隐性需求。  
　　（2）推荐算法研究。要实现被顾客接受和认可的个性化推荐，设计准确、高效率的个性化推荐算法是核心。基于内容的推荐和协同过滤是最主要的两种。为了克服各自的缺点，可以将各种推荐方法混合使用，以提高推荐精度和覆盖率。同时，信息获取和人工智能，以及模糊推荐等相关领域的引入扩宽了推荐算法的思路。  
　　（3）推荐系统的评价问题。要使推荐系统为广大用户所接受，必须对推荐系统作出客观综合的评价。推荐结果的准确性和可信性是非常重要的两个方面。如何对推荐结果的准确性进行判定，如何把推荐结果展示给用户以及如何获取用户对推荐结果的评价都是需要深入研究的问题。  
　　（4）推荐系统的应用和社会影响研究。需要建立推荐系统在其他应用领域的应用框架，研究如何与企业其它信息系统的集成。
   推荐系统的发展，一方面可以帮助用户发现对自己有价值的信息，另一方面可以让信息能够展现在对它感兴趣的用户面前，从而实现信息消费者和信息生产者的双赢。
   
2. 国内外研究现状和发展水平
2.1国外研究现状
　　在用户模型方面，常用的用户建模技术有向量空间模型[2]、用户评价矩阵[3]，以及机器学习技术[4]。文献[5]提出使用智能代理技术来分析顾客的需求，并建立用户模型，并据此提供推荐服务。在推荐算法方面，协同过滤技术是应用最广泛的个性化推荐技术，基于用户之间的相似性，即邻居用户产生推荐结果。随着推荐系统规模的扩大，实时性研究逐渐成为热点。文献[6]使用奇异值分解技术减少特征向量空间的维数，提高最近邻居的搜索速度。文献[7]对用户最近邻居和项采用不同权重的方法来提高推荐质量。由于传统的协同过滤技术根据用户显式评分产生推荐结果，用户使用不方便，很多研究者提出可以通过web挖掘技术获取用户隐式评分，由此，各种数据挖掘技术也开始应用到推荐系统中。文献[8]中提出了一个利用神经网络和遗传K-means算法通过分析用户在电子商务网站的浏览路径来获取用户偏好的方法。各种挖掘技术如关联规则挖掘、聚类挖掘等被应用于web日志的分析中，以提高推荐系统的精度。  
　　推荐系统的可移植性和信任问题得到了广泛的关注。基于peer-to-peer环境，通过在客户端对用户信息的控制，即使在离线时也能进行推荐，提高了推荐的准确性。还有推荐系统的实时性，算法的伸缩性，用户的信任等等融合了信息获取，数据挖掘，人机交互，自然语言处理，心理学，社会行为研究相关领域都是最近研究的热点。  
　　推荐系统的应用方面，推荐系统是信息检索和信息过滤领域的研究热点，得到了许多著名研究机构和研究者的关注，出现了一些研究型推荐系统实例：
　　（1） TYPESTRY：Xerox PARC研究中心提出的一个研究型协同过滤推荐系统，用于过滤电子邮件、推荐电子新闻。，它通过自有的TQL语言，客户查询请求中必须明确指出与自己兴趣爱好相似的其它客户，因此只适用于客户群体比较小的场合。  
　　（2） ACF：Active Collaborative Filtering系统是Carnegie－Mellon大学开发的主动协同过滤推荐系统，ACF系统通过指针实现协同过滤推荐服务，用于电子文档推荐。它与TYPESTRY系统一样只适用于用户群体较小的场合。
　　（3） GroupLens：自动协同过滤推荐系统，用于新闻组信息荐。GroupLens
　　系统通过用户的评分信息自动搜索用户的最近邻，然后根据最的评分信息产生最终的推荐结果，适合于用户数量比较大的场合。  
　　（4） MovieLens：Minnesota大学开发的研究型自动协同过滤推荐系统，用于推荐电影。与GroupLens不同，MovieLens是一个基于web的推荐，系统通过浏览器方式进行用户评分数据收集与推荐结果显示，用户使用更方便。  
　　（5） Ringo：由MIT媒体实验室开发的研究型协同过滤推荐系统，用于提供化的音乐推荐服务。Ringo系统可以向用户推荐他们喜欢的音乐，预测用户不喜欢的音乐，也可以预测用户对特定音乐的评分。  
　　（6） Video Recommender：BellCore开发的协同过滤推荐系统，用于电影。Video Recommender系统通过电子邮件方式收集用户评分数据，提供推荐服务。  
　　（7） FAB：Stanford大学数字图书馆项目组开发的基于内容的过滤和协同过滤符合推荐系统，用于推荐web页面。其特点是综合了基于内容过滤的推荐和过滤推荐的优点，同时支持两种类型的推荐服务[1]。  
　　除了研究型推荐系统之外，随着推荐系统理论和技术的成熟，推荐系统在电子商务得到了广泛的应用。推荐系统的应用领域包括书本，CD，电影，新闻，电子产品，旅游，金融服务和其他许多产品和服务。
2.2国内研究现状
　　国内目前的研究多集中在推荐系统的理论和技术方面，取得了丰硕的成果。针对评价数据的稀疏性，文献[9]提出一种优化的协同过滤推荐算法，文献[10]提出了一种基于项目评分预测的协同过滤推荐算法，采用一种新颖的相似性度量法计算目标用户的最近邻居。针对算法的可扩充性，文献[11]提出基于项目聚类协同过滤推荐算法，显著地提高推荐系统的推荐质量。以上各类推荐技术都各有优缺点，因此许多研究者提出结合多种过滤技术，以克服各自的优缺点。例如文献[12]提出基于内容和合作模式的信息推荐机制，文献[13][14]提出基于语义相似性的资源协同过滤技术。文献[15]对稀疏问题和冷启动问题做了系统研究，文献[1]研究了基于神经网络和模糊逻辑的智能推荐系统。文献[16]将推荐系统的应用领域扩展到数字图书馆。
　　在应用方面，国内在个性化推荐方面做的比较好网站有互动出版网上书店（http://www.china-pub.com），北京人大金仓信息技术有限公司的数字图书馆个性化推荐系统Kingbase DL，网上文章推荐360doc小助手（www.360doc.com）等等。Kingbase DL建立了丰富的用户兴趣模型，通过基于内容的推荐和协同推荐相结合的方式把各种数字资源主动推送给用户，同时接受用户反馈，并不断完善用户兴趣模型，提高推荐精度。360doc利用人工智能技术对所有进入360doc的文章进行内容相关性判断，在高度相关的文章之间建立联系，当新文章进来，360doc判断是否和你的收藏兴趣接近并以此判断是否推荐。

3. 常用的推荐算法
3.1基于内容推荐
　　基于内容的推荐（Content-based Recommendation）是信息过滤技术的延续与发展，它是建立在项目的内容信息上作出推荐的，而不需要依据用户对项目的评价意见，更多地需要用机 器学习的方法从关于内容的特征描述的事例中得到用户的兴趣资料。在基于内容的推荐系统中，项目或对象是通过相关的特征的属性来定义，系统基于用户评价对象 的特征，学习用户的兴趣，考察用户资料与待预测项目的相匹配程度。用户的资料模型取决于所用学习方法，常用的有决策树、神经网络和基于向量的表示方法等。 基于内容的用户资料是需要有用户的历史数据，用户资料模型可能随着用户的偏好改变而发生变化。
基于内容推荐方法的优点是：
? 1）不需要其它用户的数据，没有冷开始问题和稀疏问题。
? 2）能为具有特殊兴趣爱好的用户进行推荐。
? 3）能推荐新的或不是很流行的项目，没有新项目问题。
? 4）通过列出推荐项目的内容特征，可以解释为什么推荐那些项目。
? 5）已有比较好的技术，如关于分类学习方面的技术已相当成熟。
　　缺点是要求内容能容易抽取成有意义的特征，要求特征内容有良好的结构性，并且用户的口味必须能够用内容特征形式来表达，不能显式地得到其它用户的判断情况。
3.2协同过滤推荐
　　协同过滤推荐（Collaborative Filtering Recommendation）技术是推荐系统中应用最早和最为成功的技术之一。它一般采用最近邻技术，利用用户的历史喜好信息计算用户之间的距离，然后 利用目标用户的最近邻居用户对商品评价的加权评价值来预测目标用户对特定商品的喜好程度，系统从而根据这一喜好程度来对目标用户进行推荐。协同过滤最大优 点是对推荐对象没有特殊的要求，能处理非结构化的复杂对象，如音乐、电影。
　　协同过滤是基于这样的假设：为一用户找到他真正感兴趣的内容的好方法是首先找到与此用户有相似兴趣的其他用户，然后将他们感兴趣的内容推荐给此用户。其基本 思想非常易于理解，在日常生活中，我们往往会利用好朋友的推荐来进行一些选择。协同过滤正是把这一思想运用到电子商务推荐系统中来，基于其他用户对某一内 容的评价来向目标用户进行推荐。
　　基于协同过滤的推荐系统可以说是从用户的角度来进行相应推荐的，而且是自动的，即用户获得的推荐是系统从购买模式或浏览行为等隐式获得的，不需要用户努力地找到适合自己兴趣的推荐信息，如填写一些调查表格等。
协同过滤具有如下的优点：
　　1） 能够过滤难以进行机器自动内容分析的信息，如艺术品，音乐等。
　　2） 共享其他人的经验，避免了内容分析的不完全和不精确，并且能够基于一些复杂的，难以表述的概念（如信息质量、个人品味）进行过滤。
　　3） 有推荐新信息的能力。可以发现内容上完全不相似的信息，用户对推荐信息的内容事先是预料不到的。这也是协同过滤和基于内容的过滤一个较大的差别，基于内容的过滤推荐很多都是用户本来就熟悉的内容，而协同过滤可以发现用户潜在的但自己尚未发现的兴趣偏好。
　　4） 能够有效的使用其他相似用户的反馈信息，较少用户的反馈量，加快个性化学习的速度。
虽然协同过滤作为一种典型的推荐技术有其相当的应用，但协同过滤仍有许多的问题需要解决。最典型的问题有稀疏问题（Sparsity）和可扩展问题（Scalability）。
3.3基于关联规则推荐
　　基于关联规则的推荐（Association Rule-based Recommendation）是以关联规则为基础，把已购商品作为规则头，规则体为推荐对象。关联规则挖掘可以发现不同商品在销售过程中的相关性，在零 售业中已经得到了成功的应用。管理规则就是在一个交易数据库中统计购买了商品集X的交易中有多大比例的交易同时购买了商品集Y，其直观的意义就是用户在购 买某些商品的时候有多大倾向去购买另外一些商品。比如购买牛奶的同时很多人会同时购买面包。
算法的第一步关联规则的发现最为关键且最耗时，是算法的瓶颈，但可以离线进行。其次，商品名称的同义性问题也是关联规则的一个难点。
3.4基于效用推荐
　　基于效用的推荐（Utility-based Recommendation）是建立在对用户使用项目的效用情况上计算的，其核心问题是怎么样为每一个用户去创建一个效用函数，因此，用户资料模型很大 程度上是由系统所采用的效用函数决定的。基于效用推荐的好处是它能把非产品的属性，如提供商的可靠性（Vendor Reliability）和产品的可得性（Product Availability）等考虑到效用计算中。
3.5基于知识推荐
　　基于知识的推荐（Knowledge-based Recommendation）在某种程度是可以看成是一种推理（Inference）技术，它不是建立在用户需要和偏好基础上推荐的。基于知识的方法因 它们所用的功能知识不同而有明显区别。效用知识（Functional Knowledge）是一种关于一个项目如何满足某一特定用户的知识，因此能解释需要和推荐的关系，所以用户资料可以是任何能支持推理的知识结构，它可以 是用户已经规范化的查询，也可以是一个更详细的用户需要的表示。
3.6组合推荐
　　由于各种推荐方法都有优缺点，所以在实际中，组合推荐（Hybrid Recommendation）经常被采用。研究和应用最多的是内容推荐和协同过滤推荐的组合。最简单的做法就是分别用基于内容的方法和协同过滤推荐方法 去产生一个推荐预测结果，然后用某方法组合其结果。尽管从理论上有很多种推荐组合方法，但在某一具体问题中并不见得都有效，组合推荐一个最重要原则就是通 过组合后要能避免或弥补各自推荐技术的弱点。
　　在组合方式上，有研究人员提出了七种组合思路：
　　1）加权（Weight）：加权多种推荐技术结果。
　　2）变换（Switch）：根据问题背景和实际情况或要求决定变换采用不同的推荐技术。
　　3）混合（Mixed）：同时采用多种推荐技术给出多种推荐结果为用户提供参考。
　　4）特征组合（Feature combination）：组合来自不同推荐数据源的特征被另一种推荐算法所采用。
　　5）层叠（Cascade）：先用一种推荐技术产生一种粗糙的推荐结果，第二种推荐技术在此推荐结果的基础上进一步作出更精确的推荐。
　　6）特征扩充（Feature augmentation）：一种技术产生附加的特征信息嵌入到另一种推荐技术的特征输入中。
　　7）元级别（Meta-level）：用一种推荐方法产生的模型作为另一种推荐方法的输入。
3.7主要推荐方法的对比
　　各种推荐方法都有其各自的优点和缺点，见表1。
推荐方法优点缺点基于内容推荐推荐结果直观，容易解释；不需要领域知识稀疏问题；新用户问题；复杂属性不好处理；要有足够数据构造分类器协同过滤推荐新异兴趣发现、不需要领域知识；随着时间推移性能提高；推荐个性化、自动化程度高；能处理复杂的非结构化对象稀疏问题；可扩展性问题；新用户问题；质量取决于历史数据集；系统开始时推荐质量差；基于规则推荐能发现新兴趣点；不要领域知识规则抽取难、耗时；产品名同义性问题；个性化程度低；基于效用推荐无冷开始和稀疏问题；对用户偏好变化敏感；能考虑非产品特性用户必须输入效用函数；推荐是静态的，灵活性差；属性重叠问题；基于知识推荐能把用户需求映射到产品上；能考虑非产品属性知识难获得；推荐是静态的　　    表1	
4. 推荐系统的应用
4.1典型的实用推荐系统   
　　电子商务领域：Amazon、eBay、淘宝、dangdang、京东商城等。 
　　网页标签：Fab、del.icio.us、Foxtrot等。
　　新闻与阅读：GroupLens、PHOAKS、Zite、Flipboard、Trap.it等。  
　　国内：指阅、牛赞网、无觅网（专门为各大博客和论坛提供相似文章推荐的网站）等。
　　电影：MovieLens、Moviefinder、Netflix、Hulu、豆瓣、猜道等；国内的一些影视类网站大都有自己的推荐系统，比如奇艺，优酷，土豆等。  
　　音乐：Pandora、Ringo、CDNOW、last.fm、豆瓣电台、新浪音乐等。
4.2 Amazon商用推荐系统    
　　在amazon的商城系统中多处应用了推荐算法，例如：
　　今日推荐 (Today's Recommendation For You)：通常是根据用户的近期的历史购买或者查看记录，并结合时下流行的物品给出一个折中的推荐。   
新产品的推荐 (New For You)：采用了基于内容的推荐机制 (Content-based Recommendation)，将一些新到物品推荐给用户。在方法选择上由于新物品没有大量的用户喜好信息，所以基于内容的推荐能很好的解决这个"冷启动"的问题。    
捆绑销售 (Frequently Bought Together)：采用数据挖掘技术对用户的购买行为进行分析，找到经常被一起或同一个人购买的物品集，进行捆绑销售，这是一种典型的基于物品的协同过滤推荐机制。    
　　别人购买/浏览的商品(Customers Who Bought/See This Item Also Bought/See)：这也是一个典型的基于物品的协同过滤推荐的应用，通过社会化机制用户能更快更方便的找到自己感兴趣的物品。    
　　Amazon在做推荐时，设计和用户体验也做得特别独到：Amazon利用有它大量历史数据的优势，量化推荐原因；基于社会化的推荐，Amazon会给你事实的数据，让用户信服，例如：购买此物品的用户百分之多少也购买了那个物品；基于物品本身的推荐，Amazon也会列出推荐的理由，例如：因为你的购物框中有XX，或者因为你购买过XX，所以给你推荐类似的XX；Amazon很多推荐是基于用户的Profile计算出来的，用户的Profile中记录了用户在 Amazon上的行为，包括看了那些物品，买了那些物品，收藏夹和wish list里的物品等等；Amazon 里还集成了评分等其他的用户反馈的方式，它们都是Profile的一部分；Amazon提供了让用户自主管理自己Profile的功能，通过这种方式用户可以更明确的告诉推荐引擎他的品味和意图是什么。    
　　据VentureBeat统计，Amazon的推荐系统为其提供了35%的销售额。另外，亚马逊早期推荐系统的主要贡献者 Greg Linden 在博文《YouTube uses Amazon's recommendation algorithm》中讨论了YouTube在RecSys2010上的一篇论文，该文报告YouTube的推荐算法主要采用Item-based方法和Ranking方法。



参考文献  
[1] 曹渝昆. 基于神经网络和模糊逻辑的智能推荐系统研究 [D]. 重庆: 重庆大学, 2006.  
[2] Balabanovic M, Shoham Y. Fab. Content-based, Collaborative Recommendation [J]. Communication of the  ACM, 1997, 40 (3): 66-72.  
[3] Konstan A, Miller B, et al. GroupLens: Applying Collaborative Filtering to USENET News [J].  Communication of the ACM, 1997, 40 (3): 77-87.  
[4] Lewis D D, Yang Y, et al. RCV1: A New Benchmark Collection for Text Categorization Research [J]. Journal  Machine Learning Research, 2004, 5 (12): 361-397.  
[5] Abbattista F, Degemmis, et al. Improving the Usability of an E-commerce Web Site through Personalization  [A]. Proceedings of the Workshop on Recommendation and Personalization in Ecommerce, 2002.  
[6] Sarwar B, Karypis G, Konstan J, Reidl J. Item-Based Collaborative Filtering Recommendation Algorithms  [A]. Proceedings of the Tenth International World Wide Web Conference (World Wide Web), 2001.  
[7] Yu K, Xu X-W, Ester M, et al. Feature Weighting and Instance Selection for Collaborative Filtering: An  Information-Theoretic Approach [J]. Knowledge and Information Systems, 2003.  
[8] Kuo R J, Liao J L, Tu C. Integration of ART2 Neural Network and Genetic k-Means Algorithm for Analyzing  Web Browsing Paths in Electronic Commerce [J]. Decision Support Systems, 2005, 40: 355-374.  
[9] 周军锋, 汤显, 郭景峰. 一种优化的协同过滤推荐算法 [J]. 计算机研究与发展, 2004, 41 (10):  1843-1847.  
[10] 邓爱林, 朱扬勇, 施伯乐. 基于项目评分预测的协同过滤推荐算法 [J]. 软件学报, 2003, 14 (9):  1621-1628.  
[11] 邓爱林, 左子叶, 朱扬勇. 基于项目聚类的协同过滤推荐算法 [J]. 小型微型计算机系统, 2004, 25 (9):  1665-1670.  
[12] 林鸿飞, 杨志豪, 赵晶. 基于内容和合作模式的信息推荐机制 [J]. 中文信息学报, 2005, 19 (1): .  
[13] 崔林, 宋瀚涛, 陆玉昌. 基于语义相似性的资源协同过滤技术研究 [J]. 北京理工大学学报, 2005, 25 (5):  402-405.  
[14] 陈冬林, 聂规划, 刘平峰. 基于网页语义相似性的商品隐性评分算法 [J]. 系统工程理论与实践, 2006,  26 (11): 98-102.  
[15] 孙小华. 协同过滤的稀疏性与冷启动问题 [D]. 浙江: 浙江大学, 2005.  
[16] 高凤荣, 马文峰, 王珊. 数字图书馆个性化信息推荐系统研究 [J]. 情报理论与实践, 2003, 26 (4): 359-362. 



