国内外无人驾驶汽车发展史
及技术趋势

作

者：

黄庆康

学

号：

117106010700

指导老师：

张重阳

2017 年 11 月
人工智能原理与方法

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势
摘要：汽车的诞生为人们生活带来了便利，随着科学技术的发展，无人驾驶技术顺应汽
车发展的潮流，得到了各方面的注意。本文介绍了国内外无人驾驶汽车的发展历程，对
当前无人驾驶汽车的技术发展趋向和当前流行的深度无人驾驶技术进行了介绍。
关键词：无人驾驶 无人车 深度学习 现状 趋势

1、引言
近年来，无人车驾驶技术发展迅速，成为人工智能领域最受热捧的行业之一。
随着自动驾驶技术的持续突破和市场需求的不断提升，无人驾驶汽车迎来了有望
最早实现商用的大好前景。且不说无人车驾驶技术已经成为全球未来发展的核心
科技产业之一，单说无人驾驶汽车本身也具有极其广阔的市场空间。仅在美国，
大型卡车每年都会发生大约 35 万起事故，导致近 4000 人死亡。几乎所有这些事
件都可以归结为人为失误。而如果无人驾驶卡车能够投入商用，将会极大改善交
通安全现状，同时也降低了卡车司机的安全风险。而且，无人驾驶卡车也将大幅
降低物流运输成本，推动物流产业的进一步发展[1]。
目前，除了一些大学研究机构外，现在的互联网企业、传统的汽车厂商纷纷
进入无人车行业。随着计算算法及传感器技术的不断进步，现在的无人车已经越
来越智能，有的在技术上已经基本可以做到完全脱离人来驾驶，虽然还没有正式
开始商用，但是随着无人驾驶发展起来的一些技术已经开始进入实用阶段，如自
动泊车、自动巡航、自动车道保持等等，这些都使驾驶行为更加轻松，同时也更
加安全。

2、无人驾驶技术的主要研究内容
无人驾驶汽车是一种智能汽车，也可以称之为轮式移动机器人，主要依靠车
内的以计算机系统为主的智能驾驶仪来实现无人驾驶。无人驾驶技术[2]主要原理
在于依靠人工智能、视觉计算、雷达、监控装置和全球定位系统协同合作（如图
2.1），通过车载传感系统感知道路环境，自动规划行车路线并控制车辆到达预
定目标；同时通过车载传感器感知周围环境，并根据感知所获得的道路、车辆位
置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路
上行驶。让电脑可以在没有任何人类主动的操作下，自动安全地操作机动车辆。
一个完整的无人驾驶系统，主要包括下面三大模块：
1)、GPS(全球定位系统)和地图信息：地图信息包含道路上各种静止物体精确
位置，比如电线杆，人行道，消防水龙头等等。地图数据必须精确到厘米量级。
2)、摄像机和传感器：传感器不断进行 360 度的扫描，雷达用来监控道路上
的车辆和障碍物，可以看到两百米外的物体。摄像机用来识别路标和交通信号。
LIDAR(激光照明探测识别仪)通过激光每秒钟进行上百万次的测量。
1

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

3)、处理器：分析收集来的海量实时数据，然后指导车辆的操作。处理器将
根据长期积累的驾驶经验选择最优化的解决方案。未来更多的车辆将彼此沟通,
实时共享各类路况和方位数据，以优化行驶路线，减少车祸可能性。

图 2.1 谷歌无人驾驶汽车结构图

因此，无人驾驶汽车主要包含硬件和软件两大部分：硬件分为整车和智能零
部件两部分；软件分为技术和内容两部分。其中，
智能硬件是实现无人驾驶的基础。通过智能感知设备对周边环境进行信息采
集，由植入算法的芯片处理器进行决策分析，并通过控制执行设备对芯片处理器
做出的决策进行执行。人机交互设备属于汽车内部的信息采集设备，通过交互设
备接收消费者的指令，并提供导航和车内娱乐等服务。
学习算法、云服务、车联网、系统平台、人机交互等是人工智能的核心技术，
也是实现无人驾驶的核心技术。地图导航系统是无人驾驶发展的前提，能够增加
无人驾驶汽车对外部地理位置信息的完整度。娱乐通信生活服务内容则能够大大
丰富无人驾驶的汽车生活，满足消费者娱乐、社交、办公等的需求。
无人驾驶技术涉及内容较广，由于实际环境复杂，需多方面考虑多变状况，
如：行人检测系统与交通信号及标志牌识别[3]，当汽车在行驶途中，汽车可以利
用摄像头和激光雷达对周边的行人进行探测，如果探测到行人，汽车会马上控制
与人的距离，适当减慢车速，超过安全距离，汽车会紧急制动。而信号让车辆能
够自动识别交通信号或者标志牌，比如说最高限速，或者停车等标示。以便汽车
可以迅速做出判断，避免超速、闯红灯和出现交通事故；全景泊车辅助系统汽车
全身周边都安装鱼眼摄像头，它将车辆周边的信息全部采集起来，通过计算机处
理形成一整张完整的车身的俯视图，标出汽车和障碍物之间位置和距离。
无人驾驶技术，一般不会严格遵守字面上的交通规则，而要根据实际情况做
出人性化的处理。要有能力在大雨大雪或其它恶劣天气情况下行驶。要在遇到警
2

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

察或者其他人为指挥交通的情况下，做出正确判断等。

3、无人车驾驶发展编年史
早在上个世纪，人类就迈向了无人驾驶汽车的道路上，一步一步的突破造就
了如今大好前景。
1920 年代——“无人”驾驶的始端
早在 1925 年，无线电设备
公司 Houdina Radio Control
设计了一辆“无人”驾驶汽车
American Wonder，这辆车由
一辆 1926 Chandler（美国汽
车品牌，现已消失）改装而
来，它的后座上安装了一个无
线电接收设备，通过接收后车
发出的无线电信号，经过信号
译码，再通过一个小电动马达来操作车的方向盘、制动器、加速器等，进而控
制车的运动。研发成功后这个 American Wonder 还在纽约市进行了展示，并穿
越拥挤的交通，从百老汇开到了第五大道。
显然 American Wonder 的“无人驾驶”是打了双引号的无人驾驶，其“无
人”仅为“车上无人”，但是还需要人来控制，严格意义上来说它应该叫做“遥
控驾驶”。虽然如此，这辆车还是在当时引起了很多人的兴趣，后来还分别于
1926 年在密尔沃基和 1932 年在弗雷德里克斯堡做了展示。
1930 年代——世界博览会上的畅想
1939 年纽约世界博览会，由通用汽车公司赞助建造了一个名为“Futurama”
（未来世界展览）的展览，设计师 Norman Bel Geddes 向当时的人们展示了他
对未来汽车及交通的想法——未来汽车采用无线电控制，使用电力驱动，由嵌在
道路中的电磁场提供能量来源。 1940 年 Bel Geddes 在他的新书“Magic
Motorways”中进一步阐述了他的观点——人类应该从驾驶中脱离出来。他设计
了一种高速公路及运输系统，在高速公路上采用自动驾驶，驶出高速公路后才由
人手动驾驶。并且，他预测这种设想会在 1960 年代实现。可惜 Bel Geddes 先
生在 1958 年就去世了，没能看到他的愿望在 60 年代并未实现，即使从 60 年代
又过去半个多世纪过去后仍未实现。
1960、70 年代——新希望的出现
进入 60 年代，很多企业、机构也开始研发自动驾驶汽车，大部分都沿用了之
前的技术，通过埋设在道路中的电子设备进行导航。俄亥俄州立大学的项目负责
人 Dr. Cosgriff 预言，这套系统将可以在 15 年内推向公共道路。英国运输与
道路研究实验室使用改装的 Citroen DS 采用相同的方法，以 130Km/h 的速度在
3

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

各种天气状况下进行了试验，结果汽车的速度和方向都没有发生偏离。同时根据
分析，采用这个系统后，道路的负载能力将提高 50%，而交通事故将减少 40%。
不过在 70 年代中期，由于研究资金撤出，试验被迫中断。虽然在道路中埋设电
子设备来实现自动驾驶的方法在 50 年代开始进行了众多次试验，但是由于其需
要对道路进行改造，添加外部设备的成本和改造难度都比较大。70 年代以后这
种方法逐渐消失。
从 1970 年代中期开始，伊力诺依大学对智能驾驶逻辑算法展开研究。同
期，1977 年，日本筑波工程研究实验室开发出了第一个基于摄像头来检测前方
环境的无人驾驶汽车。这辆车内配备了两个摄像头，可以不用在路里面再埋入
一些外部设备了。这是所知最早的开始使用视觉设备进行无人驾驶的尝试，由
此翻开了无人驾驶新的一页。
现在与未来
从 00 年代中期以来，无人驾驶
技术开始了飞跃式的发展。现在无
人车做的最知名的要数谷歌，而谷
歌的无人驾驶技术，源于斯坦福大
学，其无人车项目负责人是来自斯
坦福大学，在无人驾驶发展过程中
企业正逐步从高校研究所中接过接
力棒。2009 年，谷歌在 DARPA 的支
持下，开始了自己的无人驾驶汽车项目研发。当年，谷歌通过一辆改装的丰田
普锐斯在太平洋沿岸行驶了 1.4 万英里，历时一年多。目前谷歌等互联网公司
正在引领无人驾驶发展的潮流，给传统汽车发展相关技术带来了较大压力，特
斯拉、奥迪、日产、沃尔沃、奔驰、丰田等厂商相继加快了研发步伐。
关于无人驾驶的阶段划分，目前业界引用最多的是美国公路安全局（NHTSA）
对自动驾驶技术的官方界定，分为无自动（0 级）、个别功能自动（1 级）、多
种功能自动（2 级）、受限自动驾驶（3 级）和完全自动驾驶（4 级）五个级别。
从目前发展情况看，自动驾驶作为汽车技术的发展趋势已经得到业界广泛认可，
自动驾驶 1 级（个别功能自动）已经得到基本普及，其他级别发展情况不一：
自动驾驶 2 级（多种功能自动）普及度不断提高。欧盟 2012 年就出台相关
法规，要求所有的商务车辆都要在 2013 年 11 月之前安装好紧急自动刹车系统
AEB(Automatic Braking Assistance)，2014 年起，所有欧盟市场销售的新车都
要配备 AEB，没有配备该系统的汽车都不能获得 E-NCAP 五星级的安全认证。
Volvo 的城市安全系统、本田的 CMBS、奔驰的 Pre-Safe 都属于这个层次，目前
英菲尼迪的新车已能够自动控制方向盘。
自动驾驶 3 级（受限自动驾驶）目前已形成雏形。戴姆勒的奔驰 S 系轿车
可以在堵车的情况下自动跟车。
4

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

自动驾驶 4 级（完全自动驾驶）目前应用很少。这个级别是各大主流车企及
谷歌、百度等互联网公司致力于达到的终极目标，驾驶者完全不必操控车辆。

4、无人驾驶技术发展方向
在无人驾驶方面，科技企业和汽车厂商各显神通，最终结果却是殊途同归。
目前的智能无人驾驶发展以 ADAS（高级驾驶辅助系统）和人工智能作为两条主
要的发展路径[4]：
以传统车厂为代表，如上汽集团、长安汽车等：
通过不断完善和发展 ADAS 功能和技术，逐步提高汽车的自动化、智能化程
度来不断向完全无人驾驶发展。发展的根本目的是缓解司机驾驶压力，改善司机
的驾驶体验。核心技术是 ADAS 的各项自动控制系统，在汽车的行驶决策过程中，
更多的是由人对周边的状况做出判断，并采取执行措施，机器决策仅起到辅助作
用。
以互联网企业为代表，如百度、谷歌等：
通过提高移动式机器人深度学习能力和自主决策能力来完成无人驾驶汽车的
各项任务。发展的根本目的是以计算机来控制汽车，彻底取代人工驾驶。互联网
企业拥有先进的互联网技术，成熟的算法和云服务平台，能够通过人工智能技术
不断提高机器的“驾驶经验”，从而对行驶路况进行准确的判断，降低人为因素
干扰带来的事故率。核心技术是人工智能技术，在汽车的行驶决策过程中，完全
由机器对周边状况进行决策并控制执行，人工智能完全控制汽车的所有驾驶决策。
ADAS 和人工智能技术虽然起点有异，但随着技术的进步和融合，未来，两者
不同技术在传统汽车及新兴智能间的融合会日益加深，最终实现＂汽车+智能＂
的完全无人驾驶。
在互联网企业中国外的谷歌和国内的百度尤其耀眼。谷歌是互联网企业开发
无人驾驶技术的先驱，谷歌目前的无人驾驶技术为 level 4 级别，为全球最高水
准。Google Driverless Car 是谷歌公司的 Google X 实验室研发中的全自动驾
驶汽车，不需要驾驶者就能启动、行驶以及停止。从 2009 年第一次推出无人驾
驶汽车计划以来，谷歌的无人驾驶汽车已经发展到了第三代。前两代均是在现有
车型上进行改造实现的，第一代是在丰田普锐斯的基础上进行改装的；第二代是
基于雷克萨斯 SUV 改装的。第三代是谷歌从头开始设计生产的无人驾驶汽车，
该车在 2015 年 6 月底推出。第三代的原型车并不包括方向盘、油门踏板、后视
镜及其他部件，由此可以看出谷歌对自家的无人驾驶汽车非常有自信。
2009 年至今，谷歌无人车在自动驾驶模式下已经累积行驶达 228.5 万公里，
而通过手动受控驾驶已经累计行驶 159.2 万公里。目前，这个数字还在以每周
1.6~2.1 万公里的速度在增长。自动驾驶里程的累积将不断训练谷歌无人驾驶控
制系统，使其人工智能程度更高，进而能够实现“任何时间、任何路段”的无人
驾驶。
5

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

而百度于 2015 年 12 月宣布，百度无人驾驶车国内首次实现城市、环路及
高速道路混合路况下的全自动驾驶。百度公布的路测路线显示，百度无人驾驶车
从位于北京中关村软件园的百度大厦附近出发，驶入 G7 京新高速公路，经五环
路，抵达奥林匹克森林公园，并随后按原路线返回。百度无人驾驶车往返全程均
实现自动驾驶，并实现了多次跟车减速、变道、超车、上下匝道、调头等复杂驾
驶动作，完成了进入高速（汇入车流）到驶出高速（离开车流）的不同道路场景
的切换。测试时最高速度达到 100 公里/小时。百度无人驾驶车项目于 2013 年起
步，由百度研究院主导研发，其技术核心是“百度汽车大脑”，包括高精度地图、
定位、感知、智能决策与控制四大模块。其中，百度自主采集和制作的高精度地
图记录完整的三维道路信息，能在厘米级精度实现车辆定位。同时，百度无人驾
驶车依托国际领先的交通场景物体识别技术和环境感知技术，实现高精度车辆探
测识别、跟踪、距离和速度估计、路面分割、车道线检测，为自动驾驶的智能决
策提供依据。
百度的无人驾驶解决方案与谷歌类似，即均是以人工智能、高精度地图为核
心，依托传感器、激光雷达等硬件设备构筑的最高级别无人驾驶系统。百度大脑
是其与传统车厂相比的核心竞争力，据悉，百度大脑基于计算机和人工智能，模
拟人脑思维的模式，拥有 200 亿个参数，通过模拟人脑的无数神经元的工作原理
进行再造：存储及“思考”。

5、无人驾驶深度学习技术分析
随着深度学习的火热，其技术也逐渐应用到无人驾驶中。不同于传统的技
术将整个无人驾驶技术流程分为几个阶段，逐步测试，增加了技术的复杂度和
代价，深度学习一般采用端到端技术，简单而优雅，但同样存在弊端，当情况
比较复杂，而又没有在历史数据中出现过，对于深度系统就难以应对。
用于无人驾驶的早期神经网络例子之一就是来自 CMU 的 NavLab，1989 年的
[Alvinn: An autonomous land vehicle in a neural network][5]。该网络
（如图 5.1）使用 1200 个图像。先训练方向单元（Direction Units），然后
训练整个网络，在 40 轮过后达到 90%的准确率。该网络能在阳光充足情况下以
0.5m/s 速度沿着 400m 长的林间道路准确行走。

6

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

图 5.1 Alvinn 神经网络图

基于端到端的方法：
2016 年英伟达公司在介绍自家无人驾驶汽车时，使用一台带有 Torch 7 的
NVIDIA DRIVETM PX 自动驾驶计算机来确定行驶路线——以 30 帧每秒（FPS）
的速度运行。该系统[6]被训练用于自动学习和处理的内部表征，比如在只有人类
转向角度作为训练信号的情况下，检测有用的道路特征。整个系统（见图 5.2）
从未明确地训练用于检测道路轮廓等目标。与运用车道标记检测、路径规划和控
制等确切的问题分解方法相反，端到端系统会同时优化所有处理步骤。

图 5.2 英伟达端到端无人驾驶神经网络图

7

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

当训练过的网络已经在模拟器上表现出良好性能之后，在测试汽车上的
DRIVE PX 中加载网络并将其用于道路测试。对在新泽西州蒙茅斯县的一次典型
驾驶而言，从位于霍姆德尔的办公室开到 Atlantic Highlands，几乎 98%的时间
是处于自动驾驶状态。且还在花园州高速公路（一个带有上下坡道的多车道高速
公路）上连续无障碍行驶了 10 英里。
基于指标值的方法：
指标值的方法使用一个卷积神经网络[7]来将原始的图像映射到定义的状态指
示器（affordance indicators）。在模拟的高速公路行驶时，需要无人车对当
前车道和旁边两个车道的状况进行记录，根据这三个车道的信息进行决策。该
文共定义了 13 个 indicator 来指示当前的驾驶环境，根据不同 indicator 的输
出来最终决策。当计算出文中定义的 13 个 indicator（如图 5.3）之后，可以
将这些指标用于转向控制，部分控制逻辑见图 5.4。经过测试，该系统可以在
Torcs（模拟环境）中完成各种地图并且没有任何碰撞发生，当处于变道超车操
作时，车辆在变道时会发生稍微偏离道路中心线的情况，但是能够很快矫正过
来。模型在探测距离无人车周围 30m 内的其他车辆时非常精确，在 30m-60m 的
范围内渐渐存在一些噪声。因为在图像中，处于 30m 之外的其他车辆在图像中
会变成一个非常小的点，使得神经网络很难去估计距离。然而，由于无人车的
速度不会超过 72km/h，因此仅仅探测 30m 之内的其他车辆对于我们的系统来说
已经足够。

图 5.3 13 个指标值详情图

8

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

图 5.4 部分控制逻辑图

6、对无人驾驶车的前景一些担忧
目前，多国在无人驾驶汽车上都面临一些共性问题[8]，如驾驶安全、法律保
险，以及与整体道路系统的对接等。
无人驾驶汽车在美国社会已引起相关法律方面的争议，一是如果无人驾驶汽
车发生交通事故，是由汽车制造商、无人驾驶系统供应商还是驾驶员来承担责任?
这也基本是多国共性的问题。又如，无人驾驶汽车的汽车保险适用何种法律?英
国 Ashfords 律师事务所的负责人苏西·米尔斯认为：“政府有责任为顾客和保
险公司详细澄清责任所在。”还有，许多人担心今后无人驾驶汽车制造商、无人
驾驶系统供应商以及卫星导航服务提供商，有可能不当存储乃至使用无人驾驶汽
车用户的行驶数据，使用户行踪等个人隐私无法得到应有的保障。
在瑞典，无人驾驶汽车有可能带来基础设施的改造，比如高速公路上的四条
车道要变成五条道，因为无人驾驶汽车所需的空间更小，上下坡路段也要进行改
良。
此外，还有的技术瓶颈。英国《每日邮报》曾报道说，“没有方向、没有刹
车，这听上去都让人有些害怕”。过去 3 年间，包括牛津大学在内的工程专家小
组已经对无人驾驶汽车进行了多次测试。仅从技术层面说，应该已经“达标”。
但有 56%的英国成年人表示不会购买，1/4 的人强调说，“机器人汽车”的安全
性不能令人放心。
日本信息通信综合研究所研究员山口平八郎认为，诸如十字路口右转弯等情
况，手动驾驶司机通过互相沟通来防止事故发生，而自动驾驶汽车是通过道路基
础设施传来的信息判断。所以，除了自动驾驶汽车相互间，还需要开发人与自动
驾驶汽车沟通的手段。信息安全也存在问题，在自动驾驶系统遭外部攻击后，方
向盘和制动操作将被外部控制。
无人驾驶汽车的普及, 不仅仅会减少车祸，使交通更通畅，它对人类生活方
9

国内外无人驾驶汽车发展史及技术趋势

式和各行各业的格局也会造成翻天覆地的变化。尽管目前还存在一些问题，相信
随着经济和科学技术的发展，无人驾驶汽车的普及不是梦。

参考文献
[1]杨帆. 无人汽车的发展现状与展望[J]. 技术经济,2014(3)
[2]邓艺峰,张宽,杨小念. 浅谈无人驾驶技术的未来发展[J]. 科学中国
人,2017(14).
[3]王培. 无人驾驶智能车的导航系统研究[D]. 西安:西安工业大学,2012.
[4]陈慧岩,熊光明. 无人驾驶汽车概论[M]. 北京理工大学出版社,2014.
[5]Pomerleau D A. Alvinn: An Autonomous Land Vehicle in a Neural
Network[C]// Advances in Neural Information Processing Systems. DBLP,
1988:305-313.
[6]Mariusz Bojarski, Ben Firner, Beat Flepp, Larry Jackel, Urs Muller
and Karol Zieba. End-to-End Deep Learning for Self-Driving Cars
[7]Chen C, Seff A, Kornhauser A, et al. DeepDriving: Learning
Affordance for Direct Perception in Autonomous Driving[C]// IEEE
International Conference on Computer Vision. IEEE Computer Society,
2015:2722-2730.
[8]谭钊. 浅谈无人驾驶汽车的前景和面临的挑战[J]. 电脑迷,2017(8).
10

