文字识别摘要

文字识别是智能识别技术中的一个重要技术。文字具有便于信息保存和传递的优点，使信息在时间和空间上得以迅速扩散。在人们的日常生活中，在机关事务处理、工业以及商业交往中，需要识别文字的数量如同天文数字，但利用计算机识别的文字量却很少。最近几年，随着计算机技术、数学和图像技术的发展，文字识别的应用领域逐步扩大，目前较为活跃的应用包括数字识别，文字识别等。文字识别是指用计算机字典、高速地识别现在介质（如纸张等）上的数字、英文符号或汉字。文字识别实际上就是解决文字的分类问题，一般通过特征及特征匹配的方法来进行处理。

第1章 绪论

1.1 研究的背景与意义

文字是人类相互交流信息的重要工具。社会发展进入信息时代，人们已不再停留在用自己的耳朵和眼睛去直接获得这些信息，而是使用计算机将文字自动的输入计算机，用计算机对他们进行处理，随时以各种方式满足人们的不同需要。因此，研究如何用计算机自动识别文字图像，解决文字信息自动输入计算机，并进行高速加工处理的问题已引起大家的广泛关注。

1.2发展历程与国内外研究现状

文字识别，俗称光学字符识别，英文全称是Optical Character Recognition(简称OCR)，它是利用光学技术和计算机技术把印刷体或手写体文字进行读取识别，转化成计算机和人都能够识读的格式。此间OCR技术是关键一环。OCR技术中，印刷体的文字识别是最成熟的一个，因其开展最早。早在1929年就被欧美国家利用来处理大量的报刊杂志、文件和单据报表等。经过40多年的发展和完善，文字识别技术更加成熟，逐步实现了信息处理的“电子化”。

而我国的印刷体汉字识别研究是从上世纪70年代末起步的，至今己有近三十年的发展历史，大致可以分成如下三个阶段: 

1)探索阶段(1979一1985)

在对数字、英文、符号识别研究的基础上，自上世纪70年代末，国内就有少数单位的研究人员对汉字识别方法进行了探索，发表了一些论文，研制了少量模拟识别软件和系统。这个阶段漫长，成果不多，但是却孕育了下一个阶段的丰硕果实。

2)研发阶段(1986~1988)

1986年初到1988年底，这三年是汉字识别技术研究的高潮期，也是印刷体汉字识别技术研究的丰收期。总共有11个单位进行了14次印刷体汉字识别的成果鉴定，这些系统对样张识别能达到高指标:可以识别宋体、仿宋体、黑体、楷体，识别的字数最多可达6763个，字号从3号到5号，识别率高达99.5%以上，识别速度在286微机条件下能够达到10~14字/秒，但对真实文本识别率大大下降，这是由于以上系统对印刷体文字形状变化(如文字模糊、笔划粘连、断笔、黑白不均、纸质质量差、油墨反透等等)的适应性和抗干扰性比较差造成的。但是这三年研制的识别系统为印刷体汉字识别系统的实用化打下了基础，是识别系统从研制到实用化必经的过程。

3)实用阶段(1989一至今)

印刷体汉字识别（文字识别）自1986年掀起高潮以来，清华大学电子工程系、中国科学院计算所智能中心、北京信息工程学院、沈阳自动化研究所等多家单位分别研制并开发出了实用化的印刷体汉字识别系统。尤其是由清华大学电子工程系研制的清华TH一OCR产品和由汉王集团开发的尚书OCR产品，它们始终都处于技术发展的最前沿，并占据着最大的市场份额，代表着印刷体汉字识别技术的发展潮流。目前，印刷体汉字识别技术的研究热点已经从单纯的文字识别转移到了表格的自动识别与录入，图文混排和多语种混排的版面分析、版面理解和版面恢复，名片识别，金融票据识别和古籍识别等内容上。并且出现了许多相关的识别系统，如:文通科技推出的名片识别系统、身份证识别系统和“慧视”屏幕文字图像识别系统等等。这些新的识别系统的出现，标志着印刷体汉字识别技术的应用领域得到了广阔的扩展。

2. 文字识别过程概述

一般来说，文字图像的识别过程主要由以下4 个部分组成：①正确地分割文字图像区域；②正确地分离单个文字；③正确识别单个文字；④正确地连接单个文字。其中①、④属于文字图像分析技术问题，③属于文字识别技术问题。关于②，由于仅从分割处理不能对其进行评价，通常采用文字识别地评价值来判断分离的正确性。单纯的文字识别是指经二值化处理后的单个文字识别。 



3.文字识别系统的原理及组成

文字图像的识别的原理如下图所示。图中光电变换检测部分的主要功能，是对纸面上的文字进行光电转换，然后经模数转换成具有一定灰度的数字信号，送往其后的各部分进行处理和识别。常用的检测设备是扫描仪，CCD 摄像头等。文字图像分割的目的就是根据文字图像的特征的视线文字图像区域的定位和分割，将真正的文字图形分割出来，以便后续进行识别，识别与处理部分的功能是将已分割出的文字图形信息加以区分，去除信号中的污点、空白等噪声，增强文字图像的信息。并根据一定的准则除掉一些非本质信号，对文字的大小、位置和笔画粗细等进行规范化，以便简化判断部分的复杂性。特征提取部分是从整形和规范化的信号中抽取反映字符本身的有用信息，供识别部分进行识别。作为特征提取的内容是比较多的，可以是几何特征，如文字线条的端点、折点和交点等。识别判断部分则是根据抽取的特征，运用一定的识别原理，对文字进行分类，确定其属性，达到识别的目的，实际上判断部分就是一个分离器。

识别系统学习部分的功能是生成计算机特征字典，学习根据已准备好的多个字样，抽出代表该字的特征，进行修改，按照字典的规定位置存放该特征。学习分为两种：一种是在人的参与下进行，称为“有教师”学习；一种由计算机自动进行，称为“无教师学习”。



4.文字识别的方法

文字识别是指用计算机字典、高速地识别现在介质（如纸张等）上的数字、英文符号或汉字。文字识别实际上就是解决文字的分类问题，一般通过特征及特征匹配的方法来进行处理。 

特征判别是通过文字类别（例如英文或汉字）的共同规则（如区域特征、四周边特征等）进行分类判别。它不需要利用各种文字的具体知识，根据特征抽取的程度（知识的使用程度） 分解到地使用结构分析的办法完成字符的识别。 

匹配的方法则是根据各国文字的知识（称为自动）采取按形式匹配的方法进行。按实现的技术途径不同又可分为两种：一种是直接利用输入的二维平面图像与字典中记忆的图像进行全域匹配；另一种是只抽出部分图像与字典进行匹配。然后根据各部分形状及相对位置关系，与保存在字典中的知识进行对照，从而识别出每一个具体的文字。前一种匹配方法适合于数字、英文符号一类的小字符集；后一种匹配方法适用于汉字一类的大字符集。

4.1.边缘检测

边缘(Edge)是指图像局部亮度变化量最显著的部分。边缘主要存在于目标与木板、目标与背景、区域与区域（包括不同色彩）之间，是图像分割、纹理特征提前和形状特征提取等图像分析的重要基础。图像分析和理解的第一步常常是边缘检测。由于边缘检测十分重要，因此成为机器视觉研究领域最活跃的课题之一。图像中的边缘通常与图像亮度或图像亮度的一阶导数的不连续性有关。图像亮度的不连续可分为：①阶跃不连续，即图像亮度在不连续处的两边的像素灰度值有着显著的差异；②线条不连续，即图像亮度突然从一个值变化到另一个值，保持一个较小的行程后又返回到原来的值。在实际中，阶跃和线条边缘图像是很少见的，由于大多数传感元件具有低频特性，使得阶跃边缘变成斜坡型边缘，线条边缘变成屋顶形边缘，其中的亮度变化不是瞬间的，而是跨越一定的距离。对一个边缘来说，有可能同时具有阶跃和线条边缘特性，例如在一个表面上，由一个平面变化到发线方向不同的另一个平面上就会产生阶跃边缘；如果这一表面具有镜面反射特性且两平面形成的棱角比较圆滑，则当棱角圆滑表面的法线经过镜面反射角时，由于镜面反射分量，在棱角圆滑表面上会产生明亮光条，这样的边缘看起来像在阶跃边缘上叠加了一个线条边缘。由于边缘可能与场景中物体

的重要特征对应，所以它是很重要的图像特征。比如，一个物体的轮廓通常产生阶跃边缘，因为物体的图像亮度不同于背景的图像亮度。

 4.2. 简单贝叶斯分类器

简单贝叶斯分类器（Simple Bayes Classifier或Naïve Bayes Classifier）[1]假定特征向量的各分量间相对于决策变量是相对独立的。对于特征向量为X=[x1,x2,„xd]T的测试样本，它属于第Ci类的条件概率为： 

P(Ci|X)=P(X|Ci)*P(Ci)/P(X)

                              =(P(Ci)/P(X)) 𝑃(𝑥𝑗|𝐶𝑖)                   (1)

对每一个类别（即取不同的值）都计算上面的条件概率，最终的识别结果为条件概率最大的那一类别。虽然简单贝叶斯分类器是基于独立性假设的，在违背这种假定的条件下简单贝叶斯也表现出相当的健壮性和高效性，它已经成功地应用到分类、聚类等问题中。

4.2.1.简单贝叶斯分类器在切分中的应用

 在确定文字的最佳候选后边界时，假设有m个候选后边界，分别对应m个候选切分结果，用d种特征来衡量其合理性，记为Xj=[x1,x2,„xd]T, j(=1,2„m)。。则，当文字为Ci类（C1、C2、C3）分别表示汉字、英文和数字、标点类别），且后边界为第j个候选后边界的概率为： 

P(Xj,Ci)=P(Xj|Ci)*P(Ci) 

       								= P(Ci)  𝑃(𝑥𝑗𝑘|𝐶𝑖)    (i=1,2,3   j=1,2„m)    (2) 

以上公式（2）与公式（1）不同的是，公式（1）只需要确定一个值，即观测值X对应的类别；而公式（2）不仅需要确定一个候选后边界切分出文字的种类，还需要确定m个候选后边界那一个最合适。显然，使P(Xj|Ci) 取最大值时的j就对应了最佳切分位置，而相应的i即为对文字类别的定义。



4.3. 特征提取 

文中的贝叶斯分类器用到的特征可分为两种：一种是文字形状和结构方面的特征，包括6种文字外形特征（文字高度、宽度、字间距离、覆盖率、高宽比[2] 、纵向起始位置）和3种后边界特征（后边界穿越笔划数、后边界投影值、后边界上下穿越笔划点距离）；另一种是文字内容特征，包括16维方向线素特征（把文字分成不重叠的2×2块，每块提取出水平、垂直、45°和135°4个方向的方向线素特征）。第一种特征里，除了覆盖率和高宽比外都需要特征归一化。这里用图像中的汉字平均高和宽对它们归一化。因此，切分过程的第一步需要估计基本参数：汉字平均高和宽。 

在研究中发现，文字切分中最容易出现的错误是：（1）把汉字的偏旁、部首等部件当成英文、数字或标点单独切开；（2）把英文、数字或标点与汉字切在一起。为了有较好的切分效果，就需要抽取出能够区分这些错误的特征。一级汉字中容易切开的汉字有以下几种：（1）“八”，“儿”，“川”，“非”，“加”，“旧”，“别”，“训”；（2）“叫”，“礼”，“仆”，“讨”，“引”，“很”；（3）“必”，“小”，“心”；（4）“懊”。第1、3 种字，单个字左右部分容易切开；第2、4种字，由于有左边的部首，左右部分也容易切开；第1、2种汉字易被当成英文或数字类文字切开；第2、4种汉字左边的点易被当成标点类文字切开。为此，把上面4种文字易被切开的部分定义为新的文字类别：部件类，用C4来表示它；该类仅用于提取特征。

5.文字识别的运用

文字识别广泛运用于证件（身份证、驾驶证、行驶证、护照、港澳通行证等）识别、银行卡识别、车牌识别、名片识别、人脸识别、营业执照识别、VIN码识别、手机号识别、增值税发票识别、表格票据识别、文档识别等方面。其中汽车牌照识别主要由车牌定位、字符切分以及字符识别组成- 车牌定位的作用是在整幅图像中找到车牌区域。字符切分是利用车牌字符的局部与整体信息，将车牌定位得到的车牌图像中的字符提取出来。字符识别是模式识别理论的典型应用，目前字符识别技术已经相对成熟，在正常图像质量条件下，正确识别率很高。对车牌识别来说，如果车牌定位和字符切分的性能理想，整个系统的正确识别率就不会低。然而车牌定位很难精确地得到车牌的上下左右边界，而把精确定位问题留到字符切分部分解决。所以，笔者认为整个车牌识别系统的性能瓶颈在车牌精确定位和字符切分部分，尤其是字符切分，能否在车牌图像中准确地切分出字符是车牌识别系统成功的关键。 

字符切分最有效也最常用的方法是：投影切分[3]。前者因为可能存在的“过切分”，即把一个字符切分成多个部分，例如可能将字符“L”和“J”下面的横向笔画切断，使得得到的区域个数不少于字符个数。后者因为字符间的粘连、字符与边框的粘连，使得到的连通区域个数不多于字符个数。这里利用车牌字符的局部和整体特征，提出了字符串的车牌相似度概念，并针对这两种切分思路的特点，在估计出字符高度的基础上，遍历各种可能存在的切分，计算字符串的车牌相似度。最终找到车牌相似度最大的那种情况，完成字符切分。

7. 结束语 

总体来说，近几年来国内对汉字识别的研究还是相当深入的，也取得了很大成绩，使系统的识别率不断上升。目前印刷体汉字识别系统的应用已经相当成熟。例如，刚刚通过国家教委组织的鉴定的清华TH－OCR97 综合集成汉字识别系统，对中等质量的样本，识别率已经可以达到99%左右或更高。 

文字是人类获取和交换信息的主要来源，随着电子载体越来越普及，文字处理的应用领域必然涉及到人类生活和工作的方方面面。随着科学技术的发展，文字识别处理技术在航空航天、工业生产、医疗诊断、资源环境、气象及交通监测、文化教育等领域将有着广泛的应用；它必将更深入、更完善的方向发展：处理算法更优化，处理速度更快，实现文字的智能生成、处理、识别和理解。