智能交通的研究及产业应用情况
人工智能原理与方法课程作业

姓名: 赵翔宇
学号:117106010749
指导老师：张重阳

一、 研究的主要内容和意义
城市化的快速发展带来一系列的交通问题， 智能交通系统（Intelligent
Transportation Systems，ITS）是解决交通问题的有效途径之一。ITS 概念于
1990 年由美国智能交通学会（ITS America）提出，并在世界各国大力推广。
智能交通系统主要是在道路设施基础上，集成运用先进的电子信息技术、数
据传输技术、传感技术、系统工程技术以及计算机处理技术等技术，从而建
立起的一种现代化的综合运输管理系统。智能交通系统可以使现有交通设施
在更大范围内、更好地发挥作用，大幅提升交通运输的效率和服务水平，也
可以提升既有路网的通行能力，减少交通负荷，提高道路交通的安全性和灵
活性，减少环境污染。
智能交通系统的规划、建设，归根到底是服务于城市交通发展的总体目
标，提高设施系统的使用效率和服务水平，无论是实施交通需求管理，还是
制定交通规划及提高已有交通基础设施的使用效率，ITS 都扮演着一个不可
或缺的重要角色。也就是说，ITS 的建设目的，是为了使交通规划更科学、
设施更有效、管理更智能、行为更规范。
随着大数据、传感器、物联网等技术的快速发展，有效提高了人类社会
的信息化、智能化和自动化水平。智能交通是计算机应用的一个重要领域，
其可以有效解决当前复杂的交通问题，实现交通领域的智能信息处理和服务，
比如实现电子收费、紧急救援、车辆控制、汽车定位等功能，解决人们面临
的交通安全、城市拥堵、环境污染等问题，降低交通事故的发生率，同时可
以提高交通工具的使用效率。

二、 国内外研究的现状和发展水平
智能交通在全世界范围内都受到了广泛的关注与重视，是现代交通运输
系统发展的主要方向。智能交通管理系统的发展趋势主要体现在集成性、预
测性、主动性、实时性等方面，即集成了众多交通管理功能，并基于全面的
检测信息及预测分析进行主动性交通管理，摆脱被动适应性管理的滞后性。
在发达国家，智能交通的服务已广泛应用于公众的出行和日常生活服务中，
如车流监控、自动信号灯、可变限速标志、自动亮灯人行道、可变车道、浮
动收费、电子缴费系统、空闲车位自动显示、停车场自助缴费、辅助驾驶以
及货运追踪等应用。
自 ITS 的概念提出以来，车与路侧设施信息系统一直是智能交通系统发
展的重点领域。在国际上，美国的 IVHS（智能车辆公路系统）、日本的 VICS
（道路交通情报通信系统）等系统通过在车辆和道路之间建立有效的信息通
信，实现智能交通的管理和信息服务，并取得了非常快的发展。随着智能交
通理念的更新和技术的进步，车与车及车与服务平台等信息系统已成为 ITS
发展的重要方向。未来智能交通的研究重点还将包括下一代网络（NGN）如
何支持 ITS 的应用和业务、隐私及安全等。目前东京、柏林、伦敦、新加坡、
香港等众多城市均形成了智能交通综合管理系统。
中国智能交通发展的建设，总体上取得了积极的成果，在许多城市和交
通运输的各个行业都得到了成功的应用。高速公路电子不停车收费 ETC 已经
在全国应用，按照国家标准建设的 ETC 已经覆盖了全国 29 个省市，开通了
7000 多条 ETC 的车道，用户已经超过了 1300 多万，并且已经实现了东部 14

个省市跨省联网运行。中国的 ETC 已经成为国际上用户规模超过 1000 万的
三大 ETC 技术体系之一，2015 年年底，实现全国 29 个省市联网。
综合我国的实际交通情况，有效的利用发达国家的先进科学技术理论，
在我国部分重点城市进行试点，在取得了一定成果之后，被全国多数城市采
纳，城市智能交通管理系统的建立，智能交通系统部单单的城市交通系统，
在高速公路沿线也建立了通信和监控系统，电子收费系统，和 IC 卡收费系
统，甚至部分高速公路甚至已经实现了不停车，自动收费的便民项目，这些
都是我国在 ITS 系统研究方面所获得的进步的表现。

三、 算法原理和技术路线
（一）算法原理
ITS 信息采集 智能交通中的图像采集，是通过图像传感器获取道路交
通图像，然后利用计算机对图像进行处理和识别，以模拟人的视觉功能，获
得 ITS 所需的有用信息。图像采集技术在 ITS 中的应用领域非常广阔，大体
上可归纳为基于视觉的智能车辆导航、交通监控和交通管理等 3 大应用领
域。基于视觉的智能车辆导航包括道路识别、障碍物检测、驾驶员的视觉注
意力监视等；基于视觉的交通监控包括车辆检测、车辆跟踪、事故检测、闯
红灯检测、交通流参数检测等，特别是对彩色边缘检测、车牌定位、车牌字
符分割、车徽分割和运动车辆的阴影检测，其中彩色边缘检测在智能交通的
图像采集技术中发挥着重要作用。而基于视觉的交通管理主要是智能收费。
有学者提出一种基于图像采集的车牌识别算法，通过处理固定安装在路边的
独立视频摄像机所提供的交通视频图像，跟踪其运动轨迹，并对车辆类型进
行分类。也有学者结合视频分析和多媒体网络技术提出了一种高度集成的智
能系统，针对车辆、行人的检测和跟踪建立了一种图像梯度方向直方图特征
的云模型运动目标检测算法。随着计算机技术及视频捕获设备的快速发展，
大量视频数据的采集、存储、传输和处理问题得到了很大程度上的解决，但
如何有效提取车牌、提高车牌定位的可靠性仍是尚未解决的难题，如雪花干
扰、雪地反光及夜间拍照时车牌颜色变化等。
信息融合研究 通过信息采集得到的城市交通数据资源种类繁多，依据
不同的观察角度可以有不同的分类方法，只有对数据进行集中、统一管理，
进行深层次的分析，综合利用这些信息，才能推动交通管理的智能化。在 ITS
信息融合的研究中，常用的数据分析方法主要有：回归分析、聚类分析、关
联规则、特征变化分析和偏差分析等，它们分别从不同的角度对数据进行挖
掘。
数据聚类分析 聚类分析在智能交通研究中应用十分广泛，比如，交通
信息服务系统中存在的模糊地名匹配问题，通过聚类分析方法可以衍生出基
于串行表示聚类方法的模糊地名匹配模型和算法来分析该类问题。有学者提
出的基于聚类集成的多目标聚类分析框架和聚类算法 k-means，可以对多数
据源信息进行快速有效的聚类分析。而在空间数据挖掘方面，有学者分析了
交通信息的特征及空间数据挖掘可发现的知识类型，提出了空间数据挖掘在
ITS 中的应用模型。也有学者为了提高交通建模的准确性和可靠性，进一步
提取有价值的隐藏信息，将离群数据挖掘技术引入交通数据处理。其中，离
群数据挖掘算法可有效识别异常交通数据，在交通工程领域具有较大的应用

潜力。针对城市交通控制系统实时性的要求，需要对智能交通系统的海量数
据进行智能化调整。很多学者开始从数据仓库和云计算等角度对海量交通数
据进行并行处理。
从模糊集理论方面而言，需要突破传统推理算子的局限，寻找具有普适
意义的模糊推理算子，实现考虑输入和规则权重的推理过程，建立普适的智
能交通模糊推理系统。有学者针对突发性车流量自适应调整主通道流量控制
提出了多相位路口实时的自适应拥塞控制算法，提高系统管理算法在突发性
车流状况中的适应能力。也有学者将模糊理论与本体理论相结合进行研究，
为有效处理交通知识建模中的模糊与不确定现象，提出了包括领域本体与顶
层本体的模糊本体模型。
交通流、行程时间预测分析 交通流和行程时间的预测是智能交通系统
的重要研究领域之一，国内外许多学者从海量的交通数据中过滤筛选，结合
预测模型进行分析。比如，在利用车辆自动识别数据研究方面，利用车辆自
动识别技术采集的数据，动态估计道路行程时间，形成一种自适应滤波算法
进行时间预测；使用自动车辆识别数据对香港的一块区域进行了实时行程时
间预测，为出行者的路径选择提供参考；利用车辆自动识别数据提出一种动
态的起讫点估计，从提取有价值的点至点的部分信息提高识别率，进行动态
目标需求估计分析。
在交通预测研究中，比较多的途径是在传统的神经网络算法基础上引入
遗传算法，通过对神经网络的初始权值优化后再使用神经网络进行学习和训
练，这样不仅继承了神经网络学习、训练能力强的特性，同时也提高了网络
的预测精度。在此基础上，基于数据挖掘的单点和路网短时交通流预测技术
的设计流程，进而可以得出基于数据挖掘的网络交通流预测方法。同时，针
对多源交通信息作用的出行者行为以及不同出行者需求，可以研究合理的动
态路径选择模型与算法。例如，利用公交调度信息和智能卡付费信息来估计
行程时间的方法。通过改进开放性边界条件，也可以利用元胞自动机模型模
拟_协调控制主干路交通流状况。对于这方面的研究，有人将动态交通流量
分配拟化为网络负载均衡问题，使用漏桶理论和网络演算方法，将交通的流
量分配与路径时延转换为一系列极值运算，结合贪婪算法，以均衡网络延时
为优化目标，从而得到交通配流模型。
ITS 交通诱导研究 ITS 最重要的功能之一就是对路网的交通流实施交
通诱导，其中交通流的微观模型研究较多的是跟驰模型。跟驰模型以单个车
辆作为描述对象，并认为交通流由分散的粒子组成，通过研究车辆之间的相
互作用，来研究交通流的特性。以跟驰模型和反馈控制理论为基础，对单车
道上的车辆跟驰效应和交通拥堵控制问题进行研究，在智能交通系统设计中
具有一定的借鉴意义。同时，交通诱导还需要在交通分配、实时交通预测等
关键基础理论研究的前提下，利用系统工程的理论和方法，将通信、电子控
制、GPS、GIS 等技术和方法集成应用来实现，主要含有：城市地理信息、
交通信息、缓冲区分析等功能模块，并在实时交通信息发布的前提下，通过
建立分析模型实现最佳路径选择功能，为出行者提供更加便捷的出行路线。
同时，需要加强对现有道路的管理，充分发挥其使用功能，改进内容包括：
调整路网结构、实行公交优先政策、采取交通需求管理措施。许多学者在这
方面也做了很多的研究。有学者以土耳其为例，设计了一个综合交通运输决
策支持系统，分析了与该系统相结合的运输政策，引导交通政策制定者在未

来的战略决策中修订运输份额。由于出行者的偏好以及交通管制滞后等原因，
尽管实施了出行诱导，但一些驾驶员的路线选择行为还是可能会导致网络交
通流重新分配出现“交通集聚现象”和“拥挤转移现象”这两种负效应，从而导
致道路交通的网络性能随之下降。因此，ITS 不仅要获得出行诱导发生时的
实时交通流状态，而且要能够预测未来某时刻将会发生的问题类型和各种交
通流状态发生相互转换的可能性。

（二）技术路线
智能交通系统是一个涉及面广、综合各种高新技术的领域。随着现代交
通技术与电子、通信、计算机等技术的发展，如 RFID 的广泛应用、大数据
分析与云计算技术的出现等，为智能交通系统的快速发展提供了强有力的支
撑。移动互联网、物联网、云计算等技术快速发展，智慧城市、智能交通系
统等应用快速推广，交通大数据应运而生。本章以大数据分析为例探究大数
据及其在城市智能交通系统中的应用。
大数据驱动的数学建模方法 大数据概念的提出，推动了大数据驱动思
想的产生，促进了机理模型、知识模型和数据驱动模型的混合使用。在大数
据的背景下，机理模型、知识模型和数据驱动模型存在相互渗透、优势互补
的关系。依据知识和数据，简化机理模型，并将数据驱动模型结合在一起，
完成模型标定，互为补充。机理和知识可以优化数据，减少噪声，确定合适
的训练样本，提高模型鲁棒性。以基于时间序列、空间数据和历史数据的短
时交通流预测为例，知识模型用于初步确定与研究对象路段相关的数据集合，
确定合适的训练样本；机理模型用于标定基于组合模型的短时交通流预测方
法；数据驱动模型用于发现组合模型误差与交通状态的模式匹配关系，实验
表明混合模型具有较高的精度。
大数据驱动的智能交通系统 交通大数据给智能交通系统带来了变革，
大数据驱动的智能交通系统具有多样的检测手段和丰富的数据来源。针对城
市交通数据源的分布情况和智能交通系统的数据需求，以固定检测和移动检
测构成的传统交通信息采集系统为依托，拓展交通数据源的类型和数量，增
加新型交通数据采集的使用，实现城市交通及相关系统的全面感知。
针对交通大数据的实时传输要求，建立有线通信、长距离和短距离无线
通信构成的互联互通信道，实现数据源、智能交通系统、服务对象的数据交
互。智能交通专网作为数据交互的中心，与互联网、政务网、公安网等连接，
网络接口具备合乎规范的网闸，以保障网络通信的安全运行。
大数据驱动的智能交通系统具有高效的数据处理、存储、共享与应用。
中心平台承担了智能交通系统的数据挖掘、数据存储、数据共享等功能。数
据挖掘以信息论、控制论、系统论为基础，应用交通流理论、交通网络分析、
交通工程学等交通基础理论，或建立数据模型描述机理，或应用模式匹配推
断结论。构建智能交通云的体系架构，以云计算、云存储、云共享等新兴技
术解决数据处理速度、数据存储空间、数据共享效率的问题。
交通大数据处理技术 （1）Apache Spark Apach，是一套卓越的开源处
理引擎， 专门面向复杂分析、高速处理和易用性需求而打造。它提供了很
多立足于数据结构上的编程接口， 因此我们根据需求完成具有特定功能的
处理程序。Spark 的处理速度极快，而且支持多种语言为其编写应用，能够
轻松处理实时数据流，支持复杂的分析操作。
（2）Hadoop，是一个开源的分

布式处理软件框架，它的可靠性非常高，它会假设元素存储失败等场景，维
护多个数据副本，确保能够对失败的结点做出处理重新分配任务。Hadoop
依赖于社区服务器，因此成本低廉。（3）Map Reduce 编程模型，是一种针
对大规模数据集的并行运算提出的编程模型。它使编程人员在不会分布式编
程的情况下能够将程序运行在分布式系统上。它主要运用了映射（Map）和
归约（Reduce）的思想，通过指定一个映射函数把一组键值对映射成一组新
的键值对，之后制定并发的归约函数，保证所有映射的键值对中的每一个共
享相同的键组。

四、 应用场景和应用水平
大数据技术在交通中的应用主要体现在以下几个方面：
（1）大数据有虚拟性的特点，能够消除区域方面的限制。国家为了方便
管理，通常会进行行政区域的划分，但是在这种划分模式下，地方政府更多
的是为了实现辖区内利益最大化，缺乏对边界区域基础交通设施建设以及交
通线路等方面的关注。因为大数据的虚拟性特点，能够实现跨区域信息管理，
多方共同遵守信息共享原则，使得跨区域行政管理问题得到有效解决。
（2）大数据有组合效率以及信息集成方面的优势，当前我国交通管理
主体分故在不同的管理部门，各个部门之间都有着独立的信息管理系统，在
数据信息的储存方面，更多的集中在垂直业务上，领进系统之间信息的联动
性较差。通过大数据，可以将交通信息体系向着综合性以及立体性方面建立，
实现对不同区域、不同范围数据信息的综合，进而发挥出交通的整体性功能，
带来更多的发展机会。
（3）交通大数据的智能性可以显著提高交通资源的配置水平，以往的
交通运输管理主要是通过人下的方式来实现，导致交通管理缺乏动态性。借
助对大数据的分析，可以为交通管理制定出比较理想的协调和统筹方案， 减
少交通运输过程中人力物力资源的消耗，使交通资源的合理性有显著地提高。
（4）通过大数据的预测性，可以显著提高交通预测水平。以往在改善交
通环境方面， 主要是通过加大基础设施建设力度来实现， 比如说加宽道路，
但是这种方式有着很多的限制性，另外实际的规划方案不一定能满足远景方
面的需求。借助大数据来实现对数据的分析，可以建立其相应的交通预测模
型，对未来的交通运输情况进行模拟，进而实现对方案可行性的验证。
未来大数据在交通运输中需要向着以下的方向去发展：
（1）加快对公共交通数据的开放，交通部门拥有非常庞大的交通数据
信息资源，但是其利用率十分有限，只是应用在内部交通管理方面，没有实
现数据的开放，想要提高数据利用效率，那么就必须要提高数据的开放性，
借助第三方程序等方式，来实现对交通信息服务的完善。交通管理部门需要
建立起开放式的门户网站，实现公私部门的双赢。
（2）加强对个人信息的保护，信息时代，不管是人们生活中的小事，还
是在教育、健康等方面的重大决策，都会在信息系统中留下相关的数据，如
果对这此数据信息进行整合，就能一定程度上反映出一个人的生活轨迹，暴
露个人隐私。为了避免个人信息出现泄漏现象，政府需要制定相关的法律规
定，在法律的基础上实现对交通信息的细化。
（3）提高交通数据收集的多样性，虽然我国拥有着庞大的人口基数，手
机持有量高居世界第一，但是每年在新信息的增加量方面却不是很多，在进

行交通数据的收集时，除了选择传统的收集方法之外，还需要调动起公众方
面的力量，实现对数据收集的多样性，借助对数据资源的丰富，提高交通数
据信息自动化水平。

五、 智能交通其他应用举例
智能交通系统是一个开放的复杂的巨型系统，由许多关系密切的不同领
域、不同功能的子系统综合集成。智能交通将先进的信息、控制、计算机技
术和交通工程集成，形成各项建设内容，加强人、车、路之间的互联互通，
将各种设施单元（车载设备、路侧单元、控制中心）、交通管理部门和出行
者集成到一起，为提高系统的总体效率和安全水平提供基础和手段。
交通规划与管理 智能交通在交通管理与规划领域的建设包括三方面，
分别为：先进的交通管理系统、交通基础设施智能监控系统、交通运输规划
决策支持系统。其中，先进的交通管理系统是重点，交通基础设施智能监控
是基础，交通运输规划决策支持系统则属于长期宏观类型的应用。
出行者信息服务 出行者信息服务领域包含的内容及分类方法较多，从
系统建设独立性的角度分析，智能交通在该领域的建设内容包括是三方面：
智能车流诱导系统、智能车载导航系统和多渠道信息服务系统。
车辆运营管理 智能交通在车辆运营管理领域的建设内容包括：智能公
交系统、快速公交运营管理系统、轨道交通运营调度系统、出租车调度管理
系统、公共自行车管理系统、智能商用车辆管理系统以及特种车辆运输智能
监控系统等。
智能车辆 智能交通在智能车辆的建设内容包括智能防撞系统和智能
辅助驾驶系统。通过先进的车载电子系统、车载传感系统以及车程无线短程
通信系统，实现全方位的车辆避撞功能，包括：纵向防撞、横向防撞、交叉
路口防撞以及碰撞前的车辆乘员保护等。
自动公路 自动公路系统是智能交通中最先进的应用领域之一，通过在
公路系统上铺设路面磁钉车道，控制中心可直接对每辆智能汽车发出指令，
调整其行驶工况。该系统通过与智能车辆系统进行信息交换来检测周围行驶
环境的变化情况，达到行车安全和增强道路通行能力的目的。
移动车联网 在物联网的技术背景下，交通系统中的人、车、路灯组成
要素的感知能力将逐渐实现。相当于提供了覆盖率极高的海量信息采集终端
和信息发布终端。在物联网的环境中，以汽车移动计算平台为核心，利用泛
在感知能力可以对现有的几乎所有智能交通系统进行升级强化，建设基于物
联网的路网车辆状态监控系统、基于物联网的交通控制系统以及基于物联网
的信息服务系统等。

六、 总结
通过这次研究学习，我对智能交通领域有了全新的认识，并且这个方向
产生了浓厚的兴趣。相信随着物联网、大数据、云计算、人工智能等信息技
术的快速发展，智能交通与信息、传感器、电子控制等先进技术相融合，将
进一步拓宽和深化了未来智能交通系统的内涵，并有望对人类未来智能生活
的理念和模式产生重大影响。

