智能机器人的研究及产业应用情况

蒋鹏飞（117106021927）

[摘 要]智能机器人是一个国家高科技发展水平的重要标志之一, 具有广阔的应用前景。本文扼要地介绍了智能机器人技术，以及国内外的机器人发展现状，从几个典型的方面介绍了机器人在各行各业的广泛应用，然后介绍了智能机器人的相关技术，最后讨论了人类与智能机器人的发展关系。



引言

随着科学技术的进步和社会的发展，人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，因此促进了智能机器人市场发展。另外，智能机器人产业作为衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，其发展越来越受到世界各国的高度关注。随着计算机技术、微电子技术、网络技术等的快速发展，机器人技术也得到了飞速发展。

智能机器人是一种可编程和多功能的，用来搬运材料、零件、工具的操作机，或是为了执行不同的任务而具有可改变和可编程动作的专门系统。智能机器人则是一个在感知 - 思维 - 效应方面全面模拟人的机器系统，外形不一定像人。它是人工智能技术的综合试验场，可以全面地考察人工智能各个领域的技术，研究它们相互之间的关系。还可以在有害环境中代替人从事危险工作、上天下海、战场作业等方面大显身手。智能机器人是综合了机械、电子、计算机、传感器、控制技术、人工智能、仿生学等多种学科的复杂智能机械。一部智能机器人应该具备三方面的能力：感知环境的能力、执行某种任务而对环境施加影响的能力和把感知与行动联系起来的能力。智能机器人与工业机器人的根本区别在于，智能机器人具有感知功能与识别、判断及规划功能。

随着智能机器人的应用领域的扩大，人们期望智能机器人在更多领域为人类服务，代替人类完成更复杂的工作。然而,智能机器人所处的环境往往是未知的、很难预测。智能机器人所要完成的工作任务也越来越复杂;对智能机器人行为进行人工分析、设计也变得越来越困难。目前，国内外对智能机器人的研究不断深入。

人们通常把机器人划分为三代。第一代是可编程机器人。这种机器人一般可以根据操作人员所编的程序, 完成一些简单的重复性操作。这一代机器人是从 60 年代后半叶开始投入实际使用的, 目前在工业界已得到广泛应用。第二代是“感知机器人”, 又叫做自适应机器人, 它在第一代机器人的基础上发展起来的, 能够具有不同程度的“感知”周围环境的能力。这类利用感知信息以改善机器人性能的研究开始于 70年代初期, 到 1982 年, 美国通用汽车公司为其装配线上的机器人装配了视觉系统, 宣告了感知机器人的诞生, 在 80 年代得到了广泛应用。第三代机器人将具有识别、推理、规划和学习等智能机制, 它可以把感知和行动智能化结合起来, 因此能在非特定的环境下作业, 称之为智能机器人[1]。



图 1　 第一代、第二代、第三代机器人图例

智能机器人与工业机器人的根本区别在于, 智能机器人具有感知功能与识别、判断及规划功能。而感知本身, 就是人类和动物所具有的低级智能。因此机器的智能分为两个层次: ① 具有感觉、识别、理解和判断功能; ② 具有总结经

验和学习的功能。所以, 人们通常所说的第二代机器人可以看作是第一代智能机器人。



二．国内外在该领域的发展现状

智能机器人是第三代机器人，这种机器人带有多种传感器 ,能够将多种传感器得到的信息进行融合，能够有效的适应变化的环境，具有很强的自适应能力、学习能力和自治功能。

目前研制中的智能机器人智能水平并不高，只能说是智能机器人的初级阶段。智能机器人研究中当前的核心问题有两方面：一方面是，提高智能机器人的自主性，这是就智能机器人与人的关系而言，即希望智能机器人进一步独立于人，具有更为友善的人机界面。 从长远来说，希望操作人员只要给出要完成的任务，而机器能自动形成完成该任务的步骤，并自动完成它。另一方面是，提高智能机器人的适应性，提高智能机器人适应环境变化的能力，这是就智能机器人与环境的关系而言，希望加强它们之间的交互关系。

作为衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，机器人产业发展越来越受到世界各国的高度关注，主要经济体纷纷将发展机器人产业上升为国家战略，并以此作为保持和重获制造业竞争优势的重要手段。国外的机器人研究起步较早，发展较为成熟。其中以美国、日本和欧洲为代表，它们根据各自生产力发展的需要，研制了各种各样的机器人。根据国际机器人联合会（IFR）的统计报告 [2] ，在2014年，工业机器人的销售额增长了 29％，至229261辆，是有史以来的最高记录的1年（图2），相比2013年，所有的工业机器人公司均实现了增长。其中，在中国销售约3.7万台，销售量全球排名第一，同比增长60%。服务机器人2014年的销售数量增长了11.5％（图3）[3] ，销售额增长3％至3.77亿美元。据预测，各种类型的服务机器人在2015—2018年期间可能达到2590万台，估计价值12.2亿美元（图4）。Allied市场研究公司最新报告，全球工 业 机 器 人 市 场 从2014—2020年期间将以5.4%的复合年增长率发展，到2020年其销售额将达到 411.7 亿美元。麦肯锡全球研究所在2013年发布的《12项引领全球经济变革的颠覆性技术》报告中，将先进机器人列入物联网、云技术、下一代基因技术、3D 打印、新材料、可再生能源等 12 项颠覆性技术中的第 5项。预计到2025年，机器人每年将为全球带来1.7万亿~4.5万亿美元的经济规模。



图2 工业机器人历年销售数据（IFR）



图3 服务机器人数据对比（IFR）

美国在2013年发布的机器人发展路线报告，副标题即为“From Internet to Robotics”，将智能机器人与20世纪互联网定位于同等重要地位。机器人将影响人类生活和经济社会发展的各方面，并被列为美国实现制造业变革、促进经济发展的核心技术。美国在2010年推行的“先进制造业伙伴计划”中，明确提出要通过发展工业机器人重振制造业，凭借信息网络技术的优势，开发新一代智能机器人。欧盟启动了全球最大民用机器人研发计划 — —“SPARC”，计划到 2020年投入28亿欧元，创造24万个就业岗位。该计划将有200多家公司、1.2万研发人员参与，机器人在制造业、农业、健康、交通、安全和家庭等各领域的应用都将被纳入该计划。德国为保持其制造业领先地位提出的“工业 4.0 计划”，也将智能机器人和智能制造技术作为迎接新工业革命的切入点[5]。日本也制定了机器人技术长期发展战略，将机器人产业作为“新产业发展战略”中7大重点扶持的产业之一。日本政府计划将机器人作为经济增长战略的重要支柱，希望通过发掘机器人的潜能实现日本经济的增长。韩国制定了“智能机器人基本计划”，并于2012年10月发布了“机器人未来战略展望2022”，将政策焦点放在了扩大韩国机器人产业并支持国内机器人企业进军海外市场等方面。

中国机器人的研究制造始于20世纪70年代，以工业机器人的研究与制造为主，虽然中国机器人技术的研发起步较晚，但发展较为迅速。发展大体可以分为3个阶段。从20世纪80年代开始起步，以工业机器人的研究与制造为主，在国家攻关和863等计划支持下，20世纪90年代初期起，具有自主知识产权的点焊、弧焊、装配、喷漆、切割、搬运、包装码垛等产品相继问世，中国工业机器人在实践中迈出了重要一步，期间，中国政府陆续出台了不同方面的机器人发展规划。经过20世纪90年代的原型和示范阶段，在2000年开始进入到产业化阶段。2006年中国将智能服务机器人列入《国家中长期科技发展纲要》，2012年发布服务机器人科技发展“十二五”专项规划，2013年发布《工信部关于推进工业机器人产业发展的指导意见》。2010年以后，中国机器人装机容量逐年递增，开始面向机器人全产业链发展。近年来，中国机器人技术的研究取得了大量成果，机器人产品的市场前景广阔，国内众多科研院所（如哈尔滨工业大学、上海交通大学、北京航空航天大学、中国科学院沈阳自动化研究所、清华大学、合肥工业大学、哈尔滨工程大学、华南理工大学、浙江大学、东南大学、北京工业大学等）均开展了智能机器人的相关科研与教学。全球机器人四大巨头 — —瑞典ABB、德国库卡（KUKA）、日本发那科（FANUC）、日本安川（YASKAWA）以及其他一些国际上知名的机器人厂商由于看好中国市场的发展前景，纷纷在中国设立分支机构，从事工业机器人产品的销售、生产制造和系统集成[6]。而国内的机器人品牌中起步较早且已初具规模的厂商包括沈阳新松、安徽埃夫特，东莞启帆，广州数控等。截至2014年10月，国内已有超过430家机器人相关企业，平均每周还在增加2家新企业。和机器人比较密切的直接间接企业有4000多家，而且每年新增300多家企业，有30～50家上市公司，通过并购、引进技术等方式开始涉足这些行业。长城证券最新研报认为，工业机器人产业会率先爆发，预计2020年中国市场达到千亿，未来6年总安装量需求在63.8万~176万台套，保守估计85万台；服务机器人产业会在5～10年左右开始爆发，其规模和发展速度可能是工业机器人不可比拟的。保守预测，工业机器人本体总市场在1275亿元，系统集成市场3825亿元；军用地面机器人340亿元，无人机460亿元，助老机器人390亿元，助残机器人243亿元，公共服务机器人10亿元，服务机器人市场规模共计1443亿元。由中国机械工业联合会牵头的“中国机器人产业联盟”2013年4月21日在北京成立。该联盟将大力推动中国机器人的产、学、研、用，加速机器人技

术与产品在各行业中的普及应用。联盟包括了国内机器人科技和产业的百余家成员单位，以产业链为依托，创新资源整合、优势互补、协同共进、互利共赢的合作模式，构建促进产业实现健康有序发展的服务平台。目前，国产移动机器人开始批量出口，国内服务机器人、特种机器人开始形成较强的竞争力，2013年国产工业机器人销售总量超过9500台[7]。在此基础上，国家积极支持机器人产业化基地的建设，现已经形成了新松机器人公司、博实机器人公司等为代表的多个机器人产业化公司，为中国发展机器人产业奠定了基础。

尽管中国机器人发展势头良好，但目前国产机器人市场份额偏低，品牌知名度也不高。国际品牌机器人占中国市场份额超过90%。六大日本机器人公司占据中国工业机器人采购量的1/2，而中国本土四大机器人设备制造商加在一起仅占中国市场份额的 5%。因此，机器人产业还没有形成研制、生产、制造、销售、集成、服务等有序、细化的产业链，产品附加值偏低。与主要发达国家相比，中国机器人产业发展速度慢、核心技术薄弱、市场份额和附加值较低。随着机器人技术与产品的广泛应用和不断扩展，机器人未来仍将保持快速发展的态势，机器人产业亟待提升质量，实现可持续发展。



三、智能机器人的广泛应用



现代智能机器人基本能按人的指令完成各种比较复杂的工作，如深海探测、作战、侦察、搜集情报、抢险、服务等工作，模拟完成人类不能或不愿完成的任务，不仅能自主完成工作,而且能与人共同协作完成任务或在人的指导下完成任务，在不同领域有着广泛的应用。

智能机器人按照工作场所的不同，可以分为管道、水下、空中、地面机器人等。 管道机器人可以用来检测管道使用过程中的破裂、腐蚀和焊缝质量情况，在恶劣环境下承担管道的清扫、喷涂、焊接、内部抛光等维护工作 , 对地下管道进行修复；水下机器人可以用于进行海洋科学研究、海上石油开发、海底矿藏勘探、海底打捞救生等；空中机器人可以用于通信、气象、灾害监测、农业、地质、交通、广播电视等方面；服务机器人半自主或全自主工作、为人类提供服务，其中医用机器人具有良好的应用前景；仿人机器人的形状与人类似，具有移动功能、操作功能、感知功能、记忆和自治能力，能够实现人机交互；微型机器人以纳米技术为基础在生物工程、医学工程、微型机电系统、光学、超精密加工及测量 ( 如扫描隧道显微镜 ) 等方面具有广阔的应用前景。

现阶段，由于智能移动机器人的智能水平相对并不太高，但是却已经广泛应用到不少领域，其中就包括一些对人类身体有害的地方，比如防爆机器人，专门处置各种危险爆炸物。处置这类物品对于防爆人员来讲可谓一场噩梦，自己的生命随时处于危险当中，防爆机器人不仅能识别爆炸物的类型，也能智能识别周围环境，把对围观群众带来的风险降到最低。其次就是战场智能士兵，如果在 20 年前，战地机器人还属于一个科幻概念的话，那么今天，科幻就变成了现实，在国防领域，对战地机器人的研发从未停止过，现代战争将不再以军人的数量来衡量成功与失败，而是单兵作战能力，其最新理念就是单兵的智能化程度，以特种部队为例，一般情况下，其配备的都是最为先进的武器装备，但是却始终避免不了伤亡，所以战地机器人就被研制出来代替军人，军人在战场外遥控指挥机器人在战场上战斗，避免了伤亡。当然，智能机器人另外的应用还在航天领域，恶劣的宇宙环境是人类无法承受的，所以对于宇宙的探索更多的采用机器人来完成。

智能机器人在娱乐方面也有着很多的应用。从Sony推出的宠物狗爱宝Aibo，到近期具有情绪表达能力的机器恐龙Pleo，今年暑假燃起新旋风的则是 Wall-E。这是由迪斯尼动画消费者产品部门(Disney Consumer Products)准备推出的一系列与最新动画片 Wall-E 相关的机器人产品。“Wall-E 终极机器人”有十个马达可让它自由运动，还可跟着人的声音行走、自动绕开障碍物，并感测人员进出房间，最讨喜的部分是它启动后会说话并随着音乐跳舞，插入 iPod 或其它的 MP3 播放器，就会变身成 i-Dog或i-Cy动感音乐装置[8]。

现代智能机器人不仅在上述方面有广泛应用，而将渗透到生活的各个方面，像在煤炭工业在矿业方面，考虑到社会上对煤炭需求量日益增长的趋势和煤炭开采的恶劣环境，将智能机器人应用于矿业势在必行。在建筑方面，有高层建筑抹灰机器人、预制件安装机器人、室内装修机器人、擦玻璃机器人、地面抛光机器人等。 在核工业方面，主要研究机构灵巧、动作准确可靠、反应快、重量轻的机器人等等。智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领域为人类服务，代替人类完成更多更复杂的工作。

在国防领域中， 军用智能机器人得到前所未有的重视和发展，近年来 , 美英等国研制出第二代军用智能机器人，其特点是采用自主控制方式，能完成侦察、作战和后勤支援等任务，在战场上具有看、嗅等能力 , 能够自动跟踪地形和选择道路，具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。如美国的 Navplab 自主导航车 ,SSV 自主地面战车等。在未来的军事智能机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能警戒机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等等，成为国防装备中新的亮点 。军事机器人是 1 种用于军事领域的具有某种仿人功能的自动机, 其作用有 3 个方面 :一是直接执行战斗任务 ;二是侦察和观察 ;三是工程保障。军用机器人广泛的发展前景, 引起了世界军事家们的高度重视 , 许多国家为此都制定了军用机器人的发展计划 。军用机器人有侦察机器人、爆炸物处理机器人 、步兵支援机器人及无人机等。法国已经开发出了几种较为先进的军用地面机器人 ,如 SAEMC800 爆炸物探测机器人、RM35 爆炸物处理机器人(如图4)、TSR200 机器人 、Minirob 微型爆炸物处理机器人(可在机场及舰船的狭窄过道中使用)等 。



图4　 RM35 爆炸物处理机器人

在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛应用服务智能机器人，以清洁机器人为例，随着科学技术的进步和社会的发展， 人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这就使得清洁机器人进入家庭成为可能。 日本公司研制的地面清扫机器人，可沿墙壁从任何一个位置自动启动，利用不断旋转的刷子将废弃物扫入自带容器中；车站地面擦洗机器人工作时一面将清洗液喷洒到地面上，一面用旋转刷不停地擦洗地面，并将脏水吸入所带的容器中；工厂的自动清扫机器人可用于各种工厂的清扫工作。 美国的一款清洁机器人“ Roomba ”具有高度自主能力，可以游走于房间各家具缝隙间，灵巧地完成清扫工作。瑞典的一款机器人“三叶虫”，表面光滑，呈圆形，内置搜索雷达，可以迅速地探测到并避开桌腿、玻璃器皿、宠物或任何其它障碍物。 一旦微处理器识别出这些障碍物，它可重新选择路线，并对整个房间做出重新判断与计算，以保证房间的各个角落都被清扫。中国海洋大学智能技术与系统实验室根据当前机器人研究热点方向及社会发展需要, 研制出导游机器人“海福利” ,实现了语音解说及内容的实时在线更新;研制了护士助手机器人 ,用于危险性较大的传染病房,如 SARS、结核 、肝炎病房等 ,可以识别病房和床位, 运送医疗器材和设备 ,为护士和病人提示工作, 在医院内部送邮件及包裹。在此基础上, 又开发出集实用性 、服务性 、娱乐性于一身的新型智能语音导医机器人“海乐福”(见图 5),功能强大 ,用户操作简单, 成为一种全新的导医系统。可推广应用于养老院 、福利院、商场导购等多种服务领域 。实验室还准备开发多语种导游机器人,可以同时用多种语言解说沿途风景,回答游客问题。



图 5　 智能语音导医机器人海乐福

甚至在体育比赛方面，也得到了很大的发展，近年来在国际上迅速开展起来足球机器人与机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会 FIRA ，许多地区也成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。 机器人足球赛目的是将足球(高尔夫球)撞入对方球门取胜。球场上空 (2m ) 高悬挂的摄像机将比赛情况传入。

种类繁多的智能机器人产品创造了高产值，也为背后关联产业创造了新商机。譬如精密机械、零/器件及 ICT产业，包括网卡、主机板、控制芯片、软件、马达、电池等相关零组件等，高附加价值的特性，也造就了多样化、且大量的市场需求。



四、智能机器人的相关技术



对智能机器人技术水平的衡量，有一定的技术指标和标准，机器人能力评价指标包括：智能程度，主要指机器人对外界的感觉和感知能力，具体包括记忆、运算、比较、鉴别、判断、决策、学习和逻辑推理等能力；机能特性，主要指机器人的任务变通性、领域通用性或空间占有性等；物理能指标，一般指的是机器人的指力、速度、可靠性、联用性和寿命等。

智能机器人涉及到许多关键技术，这些技术关系到智能机器人的智能性的高低。这些关键技术主要有以下几个方面：多传感信息耦合技术， 多传感器信息融合就是指综合来自多个传感器的感知数据,以产生更可靠、更准确或更全面的信息，经过融合的多传感器系统能够更加完善、精确地反映检测对象的特性 ,消除信息的不确定性,提高信息的可靠性；导航和定位技术，在自主移动机器人导航中，无论是局部实时避障还是全局规划，都需要精确知道机器人或障碍物的当前状态及位置，以完成导航、避障及路径规划等任务；路径规划技术，最优路径规划就是依据某个或某些优化准则，在机器人工作空间中找到一条从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径；机器人视觉技术，机器人视觉系统的工作包括图像的获取、图像的处理和分析、输出和显示,核心任务是特征提取、图像分割和图像辨识；智能控制技术，智能控制方法提高了机器人的速度及精度；人机接口技术，人机接口技术是研究如何使人方便自然地与计算机交流[9]。

机器人的组成部分一般包括传感装置、执行机构、驱动装置、控制系统和智能系统等。下面从这几方面对智能机器人的相关技术进行阐述。



智能机器人的传感装置

触觉传感器

英国近几年在阵列触觉传感方面开展了相当广泛的研究。例如: Sussex 大学和 Shack-leton 系统驱动公司研制的基于运动的介电电容传感的阵列; 由威尔士大学和软件科学公司研制的采用压强技术的装在机器人夹持器上的传感器。

视觉传感

在机器人视觉方面, 目前市场上销售的有以下 6 类传感器: ① 隔开物体的二维视觉: 双态成像; ② 隔开物体的二维视觉: 灰度标成像; ③触觉或叠加物体的二维视觉; ④ 二维观察; ⑤ 二维线跟踪; ⑥ 使用透视、立体、结构图示或范围找寻技术从隔开物体中提取三维信息。在这类系统方面, 它们只能做一些很简单的操作。例如: 为了使机器人具有某种程度的人眼功能, 已进行大量的研究工作并向如下两类系统发展:① 从一维物体中提取三维信息; ② 活动机器人导航、探路和躲避障碍物的现场三维分析。伦敦大学目前正在研究一种双目视觉机器人的实时图像处理机。还有正在研究机器人视觉系统的教育机构有: 考文垂工业大学、爱丁堡大学、格拉斯哥大学、格温特大学; 而伯明翰大学则专门研究惯性传感器。另外, 还有许多从事传感系统开发的单位, 都进行了传感反馈研究。如米德尔塞克斯工业大学致力于使机器人能组织和使用来自不同类型传感器的数据。这种机器人能“看”、 “感”和“听”, 它更接近于人。

听觉传感

目前用的最多的是麦克风与机器人的自然语言理解系统。

(4) 运动性能

机器人通常是要在周围移动物体的, 例如:机器人臂到轮子或脚的运载器已有许多结构在使用, 此外还有许多其他型号在研究之中。

为在空间任意点以任意方式操作一个物体, 机器人臂需要有 6 个自由度: 左 / 右、前 /后、上 / 下、投、卷和左右摆转。在工业中使用的坐标已有 6 个: 圆柱形、球形、笛卡尔坐标、旋转坐标、 Scara type 和并行坐标。

在国际机器人市场上圆柱体坐标机器人现已有售; Unimate 机器人系列为球形坐标系统,手臂可移进移出, 绕其坐标移动, 还可以做旋转的纵向移动。当前机器人臂的研制目标是通过现有系统的组合或利用完全不同的设计思想开发更灵活、更有适应能力的坐标系统。如伯明翰大学机械工程系研制的全交接左笛卡尔坐标系机器人 Locoman , 它是一种装配机器人。在该机器人上用控制设备来改进其刚性和精度。

在控制装置方面, 首先是完善从执行机构的元件中摄取信号以把这种信号传送给电子计算机( 反馈) 的装置; 提高小型机械移动装置电动传感器的灵敏度、精确度和寿命; 完善运动程序给定、贮存和计算及整个数字程序控制的元件; 研制小型而又可靠的有感知装置, 主要是动力机构和执行机构等等。



2.机器人的执行机构。

机器人的执行机构即机器人的本体，机器人的臂部（如有）一般采用空间开链连杆机构，其中的运动副（转动副或移动副）常称为关节，关节个数通常即为机器人的自由度数。根据关节配置型式和运动坐标形式的不同，机器人执行机构可分为直角坐标式、圆柱坐标式、极坐标式和关节坐标式等类型。面向某些应用场景，出于拟人化的考虑，常将机器人本体的有关部位分别称为基座、腰部、臂部、腕部、手部（夹持器或末端执行器）和行走部（对于移动机器人）等。



3.驱动装置。

驱动装置是驱使执行机构运动的装置，按照控制系统发出的指令信号，借助于动力元件使机器人进行相应的动作。驱动装置输入的是电信号，输出的是线、角位移量。机器人使用的驱动装置主要是电力驱动装置，如步进电机、伺服电机等，此外，面向某种特定场景的特定需求，也有采用液压、气动等驱动装置。



4.控制系统。

一种是集中式控制，即机器人的全部控制由一台微型计算机完成。另一种是分散（级）式控制，即采用多台微机来分担机器人的控制，如当采用上、下两级微机共同完成机器人的控制时，主机常用于负责系统的管理、通信、运动学和动力学计算，并向下级微机发送指令信息；作为下级从机，各关节分别对应一个CPU，进行插补运算和伺服控制处理，实特定的运动，并向主机反馈信息。根据作业任务要求的不同，机器人的控制方式又可分为点位控制、连续轨迹控制和力（力矩）控制。

5.智能系统。

智能系统是指能产生类人智能或行为的计算机系统。智能系统不仅可自组织性与自适应性地在传统诺依曼计算机上运行，甚至也可自组织性与自适应性地在新一代的非诺依曼结构的计算机上运行。 “智能”的含义涉及很广，其概念本身也在不断地进化，其本质有待进一步探索，因而，对“智能”这一词也难于给出一个完整确切的定义，但一般可作这样的表述：智能是人类大脑的较高级活动的体现，它至少应具备自动地获取和应用知识的能力、思维与推理的能力、问题求解的能力和自动学习的能力。智能机器人的“智能”指的是能够具有完成类似人类智能的功能。智能系统主要特征在于，其处理的对象不仅有数据，而且还有知识。对于知识的表示、获取、存取和处理的能力是智能机器人系统与传统机械系统的主要区别之一。



五、人类与智能机器人的发展关系



智能机器人具有人类无法比拟的的超强计算能力，对于实验、事件等可以全面考虑计算，根据已有的数据推断未来的可能性，并将这种可能性作为新的数据再次记录，通过这种循环，智能机器人可以快速进化成长，其速度显然是人类不能及的；另一方面，智能机器人对以人类为代表的碳基生命所需要的资源并不关注，氧气、水、食物等，这些对他们来说都是没有任何意义的物质，可是相对的，他们对于石油、钢铁等资源确实非常需要，而这些资源又是很珍贵和缺少的，特别是石油这种能源。

智能机器人具有“我”的概念，但是不具备“感情”，这种智能机器人将很可能成为未来智能机器人的发展方向，当他们的社会与人类的社会发生接触的时候就开始相互影响，其影响大致可以分为五个阶段。

第一阶段：因为智能机器人不具有人类的感情，但又有智能，那么他们的活动考虑的第一要素就是自身的生存问题。由于他们没有任何的感情色彩，所以他们的每一个行动都必然牵扯到自身的生死存亡，而在这种行动前提下的行动将在

一段时间内，对人类整体没有任何的伤害。这个时间段里，人类可以与他们进行 相对平和稳定的共存，而这段时间也应该是人类与机器人共存中第一次的技术爆 炸，借助机器人的快速进化，人类可以学习到更多的知识，人类将会获得科技上的一次大突破而至于文明程度却不－定随之提升。

第二阶段:人类的科技得到突破之后，智能机器人的数量也会越来越多，两者的生存空间越来越拥挤，摩擦也会随之增加。因为机器人的生存并不需要过多 的资源，也没有感情，所以这种摩擦的发动者将会在很大程度上是人类引起的， 普通大众对于生活中越来越多的智能机器人会出现反感情绪。另外对于部分人类来说，智能机器人的出现在一定程度上影响了人类的工作机会，社会上会出现越来越多的反机器人联盟和团体，并在部分地区出现禁止机器人进去的现象，可 是政府并没有放弃智能机器人的研发，因为毕竟智能机器人的问世提升了人类整体的生活环境，并给人类带来了巨大的科技突破，这个阶段可以说是人类与智能机 器人出现裂痕的时间段。

第三阶段：这个时间段是关键阶段，如果在这个阶段，人类还没有发展出足以进行人类移民的科技水平，那么人类中的反机器人团体会出现愈演愈烈的现象。

因为大规模的智能机器人（包括其他形式的机器人）越来越接近并威胁人类在地 球地位，人类的自尊不会允许这种情况的发生，而且人类于智能机器人的感情是 复杂的，包括羡慕（像是永生）、害怕（害怕被机器人消灭）、仇恨（因为害怕，被威胁到自身的地位等，或者说人类对于智能机器人有－种自卑的感情，而这种 复杂的感情在这个时间段会成 为人类社会中的主流，政府从原来推崇智能机器人政策逐渐变成排斥智能机器人政策，人类中依旧保留着一部分支持智能机器人的团体；智能机器人甚至包括普通机器人都会受到人类的排斥，机器人的活动逐 渐受限并最终影响到了智能机器人的生存，智能机器人将会根据生存第一的因 素考虑，渐渐地在一些事项和问题上伤害到人类或者做出人类不能容忍的行动， 最终会导致人类与机器人的关系越来越恶化并引发小范围的武力冲突。  

第四阶段：上一阶段的矛盾没有解决，如果这个时间段还没有发展出移民技术，人类与智能机器人必然会爆发战争。人类出于对智能机器人的复杂感情和自 身地位受到威胁而发动战争，智能机器人则出于自身的生存而发动战争。战争初 期，人类与智能机器人基本处于持平状态或者人类略占优势（因为很大可能性是 人类首先发动战争，所以初期人类比较占优）；战争中期，人类将越来越劣势甚至于面临灭绝的危险，到了战争后期（如果人类能够撑到这个时间的话）；人类在面临巨大挑战和危险的处境下，会再次出现技术爆炸并出现决定性的技术使人 类力挽狂澜（如果到这个地步，这种决定性技术可能用于武器反攻机器人，或者 是用于太空移民）。

第五阶段：人类与智能机器人的战争结局有两种情况，一种是人类获胜，剥夺机器人智能，但是地球生态受到重创，另一种是人类具备了太空移民技术，消除了战争导火索，使战争之火熄灭。人类和智能机器人逐步进行移民，但是战争 带来的伤害百年内永远不会消除，人类与智能机器人之间会永远存在隔阂。 

人工智能的发展是必然的趋势，而且对人类自身的进化也是大有裨益的，但是我们不能忽视智能机器人带来的挑战。现在开始推测研究的机器人社会学，可以为未来智能机器人的发展，人类对智能机器人的对策，人类自身的发展等等提供参考和预测。也许在不久的将来就不会出现人类与智能机器人的战争，因为人类早就已经对智能机器人的行为模式和社会形态了如指掌了。



六、智能机器人的发展趋势展望

智能机器人具有广阔的发展前景，目前机器人的研究正处于第三代智能机器人阶段， 尽管国内外对此的研究已经取得了许多成果 , 但其智能化水平仍然不尽人意。未来的智能机器人应当在以下几方面着力发展：面向任务，由于目前人工智能还不能提供实现智能机器的完整理论和方法，已有的人工智能技术大多数要依赖领域知识，因此当我们把机器要完成的任务加以限定， 及发展面向任务的特种机器人，那么已有的人工智能技术就能发挥作用，使开发这种类型的智能机器人成为可能；传感技术和集成技术，在现有传感器的基础上发展更好、更先进的处理方法和其实现手段，或者寻找新型传感器，同时提高集成技术，增加信息的融合；机器人网络化，利用通信网络技术将各种机器人连接到计算机网络上 , 并通过网络对机器人进行有效的控制；智能控制中的软计算方法，与传统的计算方法相比 , 以模糊逻辑、基于概率论的推理、神经网络、遗传算法和混沌为代表的软计算技术具有更高的鲁棒性、易用性及计算的低耗费性等优点 , 应用到机器人技术中，可以提高其问题求解速度 , 较好地处理多变量、非线性系统的问题；机器学习，各种机器学习算法的出现推动了人工智能的发展 , 强化学习、蚁群算法、免疫算法等可以用到机器人系统中，使其具有类似人的学习能力 , 以适应日益复杂的、不确定和非结构化的环境；智能人机接口，人机交互的需求越来越向简单化、多样化、智能化、人性化方向发展 , 因此需要研究并设计各种智能人机接口如多语种语音、自然语言理解、图像、手写字识别等 , 以更好地适应不同的用户和不同的应用任务，提高人与机器人交互的和谐性 ; 多机器人协调作业，组织和控制多个机器人来协作完成单机器人无法完成的复杂任务，在复杂未知环境下实现实时推理反应以及交互的群体决策和操作。

智能机器人的开发研究取得了举世瞩目的成果。那么, 未来智能机器人技术将如何发展呢? 日本工业机器人协会对下一代机器人的发展进行了预测。提出智能机器人技术近期将沿着自主性、智能通信和适应性三个方向发展。下面我们简单介绍人工智能技术、操作器、移动技术、动力源和驱动器、仿生机构等。



人工智能技术在机器人中的应用



把传统的人工智能的符号处理技术应用到机器人中存在哪些困难呢? 一般的工业机器人的控制器, 本质是一个数值计算系统。如若把人工智能系统( 如专家系统) 直接加到机器人控制器的顶层, 能否得到一个很好的智能控制器? 并不那么容易。因为符号处理与数值计算, 在知识表示的抽象层次以及时间尺度上的重大差距,把两个系统直接结合起来, 相互之间将存在通信和交互的问题, 这就是组织智能控制系统的困难所在。这种困难表现在两个方面: 一是传感器所获取的反馈信息通常是数量很大的数值信息, 符号层一般很难直接使用这些信息, 需要经过压缩、变换、理解后把它转变为符号表示, 这往往是一件很困难而又耗费时间的事。而信息来自分布在不同地点和不同类型的多个传感器。从不同角度, 以不同的测量方法得到不同的环境信息。这些信息受到干扰和各种非确定性因素的影响, 难免存在畸变、信息不完整等缺陷, 因此使上述的处理、变换更加复杂和困难。二是从符号层形成的命令和动作意图, 要变成控制级可执行的指令( 数据) , 也要经过分解、转换等过程, 这也是困难和费时的工作。它们同样受到控制动作和环境的非确定性因素的影响。由于这些困难, 要把人工智能系统与传统机器人控制器直接结合起来就很难建立实时性和适应性很好的系统。

为了解决机器人的智能化, 组成智能机器人系统, 研究者们将面临许多困难且需要做长期努力, 进行若干课题的研究。例如: 高级思维活动应以什么方式的机器人系统来模仿, 是采取传统的人工智能符号推理的方法, 还是采用别的方法? 需不需要环境模型, 需要怎样的环境模型; 怎样建立环境模型, 传统的人工智能主要依据先验知识建立环境模型。由于环境和任务的复杂性, 环境的不确定性, 这种建模方式遇到了挑战, 于是出现了依靠传感器建模的主张, 这就引出一系列新的与传感技术有关的课题。

人们为了探讨人工智能在机器人中近期的可用技术, 暂时抛开人工智能中的各种带根本性的争论, 如符号主义与连接主义、有推理和无推理智能等等, 把着眼点放在人工智能技术中较成熟的技术上。对传统的人工智能来说, 就是知识的符号表示和推理这部分技术,看一看它对当前的机器人技术的发展会有什么贡献。其主要贡献体现在以下几个方面: 基于任务的传感技术, 建立感知与动作的直接联系, 基于传感器的规划和决策, 复杂动作的协调等。



2.操作器

工业机器人手臂的设计制造已趋于成熟,因此在智能机器人操作器方面的研究, 人们的兴趣主要集中在各种具有柔性和灵巧性的手爪和手臂上。

机器人手臂结构要适应智能机器人高速、重载、高精度和轻质的发展趋势。其中轻质化是关键。新型高刚度、抗震结构和材料是目前国外研究的前沿。

机器人的手、腕以及连接机构是引人注目的研究课题。其中手腕机构的研究注重于快速、准确、灵活性、柔顺性和结构的紧凑性。

与人协调作业关系密切的一类智能机器人如医用机器人、空间机器人、危险品处理机器人、打毛刺机器人等, 它们都面临着如何快速、准确地把人的意志和人手的熟练操作传送到机器人执行机构的问题。目前, 要让机器人作业一个小时, 其软件编制需要 60 个小时, 费时又费工。要改善这种状况, 需要从软件和硬件两方面着手。如多指多关节灵巧手是一种模拟人的通用手, 它能比较逼真地记录和再现人手的熟练动作, 受到研究者的青睐。由于它涉及到操作力学、结构学、基于传感器的控制、传感器融和等方面的问题, 研制的难度很大, 因此到目前为止, 还没有一种成熟的产品投放市场。



移动技术

移动功能是智能机器人与工业机器人显著的区别之一。附加了移动功能之后, 机器人的作业范围大幅度增加, 从而使移动机器人的概念也从陆地拓展到水下和空中。

近几年来, 在欧美国家的机器人研究计划中, 移动技术占有重要的位置。例如在 NASA空间站 FREEDOM 上搭载的机器人、 NASA 和NSF 共同开发的南极 Erebus 活火山探测机器人、美国环保局主持开发的核废料处理机器人HA7BOT 中, 移动技术都被列为关键技术。

移动机构与面向作业任务的执行机构综合开发是最近出现的新的倾向。因为无论何种机器人都需要通过搭载的机械手或传感器来完成特定的作业功能。另一个倾向是移动的运动控制与视觉的结合日益密切。这种倾向在美国 ALV 项目中已初见端倪, 最近则越过了静态图像识别的框框, 进入主动视觉和主动传感的阶段。显然, 智能机器人在非结构环境中自主移动, 或在遥控条件下移动, 视觉 - 传感器 -驱动器的协调控制不可缺少。



动力源和驱动器

智能机器人的机动性要求动力源轻、小、出力大。而现有的移动机器人无一例外地拖着“辫子”。以动力源的重量 / 功率之比为例, 目前电池约达到 60g/W ( 连续使用小时) , 汽油机约为 1.3g/W, 都不理想, 而且使用有局限性。

到目前为止, 尚未见到改善动力源的有效办法。电机仍然是智能机器人的主要驱动器。要使智能机器人的作业能力与人相当, 它的指、肘、肩、腕各关节大致需要 3- 300Nm 的输出力矩和 30- 60r/min 的输出转速。传统伺服电机的重量 / 功率之比约为 30g/W , 而人在百米跑和投掷垒球时腿、肩、臂的出力大约为1g/W , 相差甚大。日本在改进电机的性能方面取得了长足的进步。例如: 核工业机器人臂和腿的驱动电机的重量已减轻到原来的 1/10 , 使机器人整体自重降低到 700kg , 但与它只能处理 20kg 重的工作相比, 远非令人满意。

人们寄希望于新驱动器, 例如: 人工肌肉、形状记忆合金、氢吸附合金、压电元件、挠性轴、钢丝绳集束传动等等。虽然各有诱人的优点, 但在实用性方面还达不到伺服电机的水平。日本极限作业机器人计划中, 水下机器人机械手的手腕和手爪驱动采用了人工肌肉, 肌肉本身的重量才 5- 8g, 以 20kg/cm 2 压力的高压水为工作介质, 收缩力高达 50kg ( 管径3mm ) 。这是新型驱动器一个成功的例子。总之, 智能机器人性能指标的改进是无止境的,对驱动器的要求也越来越高。什么是客观的衡量标准呢? 一个容易接受的办法就是把它与人的体能加以比较。从这个角度来看, 智能机器人驱动技术目前差距还相当大。



	仿生机构

智能机器人的生命在创新, 开展仿生机构的研究, 可以从生体机构、移动模式、运动机理、能量分配、信息处理与综合, 以及感知和认知等方面多层次得到启发。目前, 以驱体为构件的蛇形移动机构、人工肌肉、仿象鼻柔性臂、人造关节、假肢、多肢体动物的运动协调等等受到人们的关注。仿生机构的自由度往往比较多, 建立数学模型以及基于数学模型的控制比较复杂, 借助传感器获取信息加以简化可能是一条出路。

近年来, 机器人出现了一个倾向是面向特定功能和作业开发专用机器人, 以追求高速、高效、单一化和低成本的目的。例如美国 IBM公司设计的超高速小型机器人, 以 50 次 /s 的速度频繁往复于相距数毫米的两点间, 实现高密度微型电子器件装配, 定位精度高达一微米。这种高速运动机构的动态平衡十分重要,虽然其工作区域只有 13mm×13mm×1mm ,但其加速度却高达 50g 。IBM 公司的技术人员对机器人学提出了新的问题: 如何进行机构 -控制 - 传感 - 驱动的一体化设计, 满足机械手高速高精度定位的要求。众所周知, 机器人系统的设计程序是先设计臂结构和驱动装置, 然后设计控制器。实践证明, 这种设计即使能达到最佳的静力学性能, 也往往不能满足动力学性能。到目前为止, 改进动力学性能的方法并不多见, 一般是按常识、减轻构件的重量, 匹配减速器的速比等等。



我国的智能机器人发展还落后于世界先进水平，而智能机器人又是高科技的集中体现，具有重要的发展价值，因此我国在智能机器人领域要认清形势、明确发展发现和目标，采取符合我国国情的可行发展对策，努力缩小与世界领先水平的差距，早日让智能机器人全面为社会的发展服务。 相信经过政府的重视和投入，科技工作者的不懈奋斗，我国的智能机器人发展水平能达到新的高度。



总结

世界上大概有50%的机器人在亚洲，32%在欧洲，16%在美国北部，1%在澳大利亚，1%在非洲。全世界有40%的机器人在日本，目前日本是拥有机器人数量最多的国家。随着机器人变得越来越先进和复杂，越来越多的专家和学者们甚至开始探讨需要建立什么样的道德规范来管理机器人的行为 ，机器人是否可以拥有任何类型的社会，文化，道德或法律权利。一个科学团队表示，到2019年机器人的大脑可能将会存在 。还有人预测，到2050年机器人的智能将会有所突破。最近的发展使得机器人的行为更加复杂。智能机器人的社会影响是2010年一部名为Plug & Pray纪录片的主题 [10] 。

近 5年来，国际机器人研究和机器人产业摆脱了不景气，出现了复苏迹象， 机器人技术获得继续发展，机器人产量有了明显增长，市场看好。其最重要标志为向智能化方向发展。国内机器人技术也已有较大发展，但与国际现状和国内需求相比，我国的机器人产业的发展尚不如人意，有待于继续努力。

如何发展我国的机器人技术，尤其是发展智能机器人技术，这需要有关主管部门和从事机器人工作的广大科技人员的继续研究与认真讨论。本文提出的发展我国机器人技术的对策，在一定程度和一定范围内反映出部分科技人员的意见[11]，可供进一步讨论和决策参考。

只要我们认清现状和发展方向，确定明确的发展目标，制订和执行积极可行的发展对策，那么，中国的机器人事业必定有着辉煌的明天。















































参考文献



	机器人发展简史 [J]. 世界科学 ,2007-03-10.

	Crystal A. 5 jobs being replaced by robots[EB/OL]. [2015-10-15].     http://excelle.monster.com/benefits/articles/4983-5-jobs-being-replaced-by-robots.

	Robots Today and Tomorrow: IFR Presents the 2007 World Robotics  Statistics Survey[R]. World Robotics, 2007-10-29.

	Chaochang Chiu.Learning Path Planning Using Genetic Algorithm

Approach[ C] .Proceedings of the HCI International' 99 on Human-

Computer Interaction, USA:Lawrence Erlbaum Associates, 1999,

8:71-75.

[6]Li Tsai-Yen, Hsu Shu-Wei.An Intelligent 3D User Interface

Adapting to User Control Behaviors [ C] .Proceedings of the 9th In-

ternational Conference on Intelligent User Interface, USA :ACM

Press, 2004.1, 184-190.

RoboHon K N. Cute little robot cum smartphone[EB/OL]. [2015-10-15]. http://blog.codexify.com/2015/10/robohon-cute-little-robot-cum-smartphone.html.

AAAI webpage of materials on robot ethics. Archive [2015-10-15].

任福继. 机器人与机器人学校[J]. 科技导报, 2012, 30(9): 73-79.

Plug & Pray, Documentary film by Jens Schanze about the possibilities of AI and robotics.

McKeough T. The caterpillar self-Driving dump truck[J]. Fast Company, 2008(131): 80.



15

15