智能移动机器人的概述及相关算法研究



                



姓名：     袁伟强

                学号：   117106010727

任课老师： 张重阳

目录

	1、 智能移动机器人研究的主要内容和意义	- 1 -

	1.1智能移动机器人的整体结构系统	- 1 -

	1.2智能机器人主要的研究内容和关键技术	- 1 -

	1.2.1导航技术	- 1 -

	1.2.2 路径规划技术	- 1 -

	1.2.3 多传感器信息融合技术	- 2 -

	1.3智能移动机器人的研究意义	- 2 -

	2、国内外的发展现状和相关水平	- 3 -

	2.1 国外的智能移动机器人的发展现状	- 3 -

	2.2 国内的移动机器人的发展现状	- 3 -

	3、智能移动机器人的主要技术和相关算法介绍	- 5 -

	3.1 全局路径规划算法研究	- 5 -

	3.2局部路径规划算法研究	- 5 -

	4、遗传算法介绍	- 6 -

	4.1建立环境模型	- 6 -

	4.2路径的编码	- 6 -

	4.3 初始化种群	- 6 -

	4.4  适应度函数	- 7 -

	4.5 遗传算子的设计	- 8 -

	4.5.1选择算子	- 8 -

	4.5.2 交叉算子	- 8 -

	4.5.3 变异算子	- 8 -

	4.5.4 删除算子	- 9 -

	4.5.5终止条件的设定	- 9 -

	4.5.6交叉、变异参数的调整	- 9 -

	4.6 遗传算法路径规划的流程	- 9 -

	5、 总结与展望	- 9 -



智能移动机器人研究的主要内容和意义

对于智能移动机器人，我们可以将其看做为一个智能的机械装置。人类通过输入一定的指令，可以自动完成编排程序。它的主要工作是代替或帮助人类完成一些人类自生无法完成的

工作。另外，移动机器人的组成包括很多系统，其主要功能有四个：

（1）动态策划与决策；

（2）环境感知；

（3）行为执行；

（4）操作。

它的发明是人类进步的标志性产物。

1.1智能移动机器人的整体结构系统

对于机器人的研究起源于上个世纪的六十年代，那时研究机器人的目的主要是任务对象进行识别，之外还具有一定的智能功能：可以自主的完成推理，并对路径进行规划和控制，随着科技的发展，科研人员对原有的设备，路线进行改造，优化，并取得巨大的成就，现在的机器人相对研发伊始相比较更加智能。例如对环境具有一定的感知能力，之外，在人为的输入指令后可以自主的进行任务的规划和决策。对于一个独立的智能移动机器人而言，它由分级结构，反应结构以及慎思/反应混和结构三大系统共同组成。下面我们就细致的对各个结构进行分析。

(1)分级结构

分层结构对于反应结构和慎思/反应混合结构相比较，为最基本的机构系统，在机器人研发伊始，其功能较为单一，工作人员进行优化，其功能不断的增加，其即为最为基本并使用最长的结构，它占据很大的优势：可以智能的将感知、策划执行进行分序；但是其也存在

一定的缺陷：分序需要很长的时间，反应速度也有待提高。

(2)反应结构

反应结构的功能更为强大，它可以同时操作操作功能和执行功能，一方面，两者同时操作，运行时间也相对较快，使智能机器人的工作效率大大增加，另一方面；由于减少了结

构规划的部分，因而在对路径进行规划方面还有很多不足之处。

(3)慎思/反应混和结构

对于慎思/反应混合结构而言，既可以说其是一个独立的系统，因为其在功能上比反应结构更强大，利用更为先进的异步处理技术对其进行处理，独立自主的执行任务；也可以说是反应结构的分支；因为这一系统是对反应结构的改革和创新。

1.2智能机器人主要的研究内容和关键技术

1.2.1导航技术

导航技术可以说是移动机器人的核心技术之一，它主要是应用于机器人的躲避障碍物的运动。其工作原理是机器人利用传感器对环境进行感知，进而对周围环境有所了解，对障碍物进行判断，并通过自身的处理从而达到躲避障碍物的目的。这一技术发展的较为成熟，在机器人技术中广泛应用，并进一步的拓展：进而发展了很多种导航模具：现阶段应用最为广泛的有 GPS 导航、磁导航以及视觉导航等三种导航。

1.2.2 路径规划技术

所谓的路径规划技术，通俗的讲，就是在多条路径中选择一条最好的路径。这一技术的“年龄”和机器人研究的“年龄”相差无几，其起源于上个世纪七十年代。对于路径的规划根据机器人智能的程度分为两种，一种是智能程度较高的机器人，已知全局路径进而选择最佳途径，一种是智能程度较低，已知路径的局部。两种路径规划技术应用于不同的用途。

1.2.3 多传感器信息融合技术

多传感器信息融合技术的发展的时间相对较短，开始研究这种技术是二十世纪八十年代，虽然研究时间较短，但是其也机器人的核心技术之一。所谓的信息融合，是指不同环境

下传感器掌握的环境信息进行融合处理之后，进而将不同的环境在显示屏上显示。不同的环境信息具有冗长性，繁杂性，经过传感器的处理，将信息进行及时有效的融合，并能够精准的反应出环境的特点。

1.3智能移动机器人的研究意义

随着各项高新技术产业的不断更新发展，机器人技术水平也不断地发展提高，是未来新兴产业发展的高技术之一。目前，机器人系统的设计与人工智能相结合，使得机器人的使用不仅限于一些简单重复的操作，而具有一定的目标性。智能化机器人的使用既为人类的生活带来了便利，而且在军事和航空航天领域中的应用更是为国家提供了有利的保障。

到20世纪60年代末，移动机器人口］的研充技术正式进入了研究领域，它的发展有利于在复杂环境下对机器人行走路径的跟踪控制Ｗ及实时反馈所行走环境的信息。到目前为止，国内外己经研制出了大量不同类型的移动机器人，比如：轮式／覆带式移动机器人、腿足式移动机器人、飞行机器人、水下机器人仿真机器人ｎ等都属于移动机器人。移动机器人与智能算法的结合使得移动机器人对于外界环境的感知、预知规划及控制方面都具备了智能化。因此，移动机器人能够判断出在己知或未知的环境中自身的位置和所行走的环境信息，能够构造出一个关于行走环境空间的实时模型，并按照所构造出的环境模型规划出一条符合预先设置的能够避开障碍物的运动轨迹。但是随着移动机器人技术在其应用领域内的不断发展，移动机器人所行走的空间环境的复杂程度也在不断的提高，比如，己知静态环境中存在的静态障碍物和运动障碍物。未知的静态环境和动态环境中也依然存在着静止状态下的障碍物和运动状态下的障碍物，它们都会使得移动机器人的路径规划变得来越来越困难。因此在提高移动机器人的智能化要求的同时，研究移动机器人的路径规划技术也变得尤为重要。

2、国内外的发展现状和相关水平

2.1 国外的智能移动机器人的发展现状

20纪是人类社会迅猛发展的一个世纪，许多的技术发明在这个时代诞生，也随着科学技术的飞速发展，机器人的研究也逐步的进入人类的视野。因此更多的研巧者和科学家们投入到了机器人的研巧中，这使得机器人技术得到了很大的发展。移动机器人技术虽然从上世纪六十年代才开始正式的成为机器人研究领域的一部分，但是移动机器人的研究发展则是非常的迅速。从斯坦福研究院花了三年时间研发的第一个名为Shake移懂机器人问世开始，移动机器人技术的研究发展就变得一发不可收拾。从80年代开始，传感器技术Ｗ及信息处理技术的迅速发展，具有环境探测能力的机器人应运而生，这也促使了全世界研巧者们对于室外移动机器人研究的狂潮。由于在80年代对于智能化机器人的要求过高导致了室外机器人的研究并没有达到预料中的效果，但是移动机器人技术也在这个时期得到了大力的发展，并未将来的机器人智能化打下了坚实的基础。进入90年代后，随着智能控制的发展，应用领域的不断拓展，移动机器人的开发也越来越向实用型研究方向。美国研发的八足行走机器人“丹蒂”就是一个使用型高性能的移动机器人，从1994年它完成了对斯苗火山的探险就可看出他的高性能和实用性。在20世纪后期，移动机器人的研巧更是进入到智能控制的高层次领域的研究，其目的是研究移动机器人在真实的环境空间下的自主运行和自主规划的能力，而且移动机器人的研究也由原来的研巧动力方面转向了外星探索和智能交通控制技术方面。美国研发的火星探测移动机器人”索杰那”在1997年成功的登陆火星，证明了移动机器人的成功转向，并在世界上掀起了不小的研究热潮，也为后续的移动机器人对太空探索的研究奠定了基础。1998年德国成功研制了一种轮椅式移动机器人，该机器人成功的完成了在拥挤的公共环境内行走％个小时，它所展现的性能也是无可比拟的。2004年美国研发的＂勇气号＂和＂机遇号＂成功的登上月球，标志着人类对移动机器人技术的研究达到一个前所未有的高度。2011年，日本研发中也研发的＂Monirobe＂移动机器人成功参与了福岛核事故的清理与救援工作；2012年谷歌公司成功研发了无人驾驶的汽车系统。随着移动机器人的多元化，移动机器人技术的研巧也越来越深入化，为人类的发展和进步贡献力量。

2.2 国内的移动机器人的发展现状

机器人技术是一种高新技术产业，由于国家对这种高新技术产业的重视度较高，虽然国内移动机器人研究比国外要晚上许多年，但是在经历了几十年的研究发展，己经有了不小的进步。

1986年我国成立了863计划，，当时机器人的研发和发展还处在理论研究和探索阶段，从那个时候开始国家意识到对移动机器人的发展只有通过自主创新、自主研发、有自己的核屯、技术、提高创新能力才能在飞速发展的科技中占有一席之地。近些年来，我国机器人研巧也取得了许多的成果，1994年清华大学通过了对移动机器人的鉴定，提出了移动机器人研究方面的几个关键技术分别是路径规划、传感器技术及信息融合技术；1996年哈尔冰工业大学成功研制了导游机器人，是一台自主方式的移动机器人；2000年我国第一个仿人形机器人口在中国国防技术大学成功面世，这也使得我国正在仿人形机器人领域取得了重大的突破。

此外，中国科学院自动化所于2003年成功制造了集各种功能与一身的全方位的移动机器人它主要包括传感器系统、导航与定位系统、语音识别系统、视觉系统及运动控制系统，能够自主的探测本身所行走环境空间的信息，通过对外部空间环境的获取，可自主的进行运动控制，如避开障碍物寻找一条最优的路径行走，并可Ｗ实现轨迹跟踪控制。

2009年我国成功研制了第一台生命探测井下救援机器人，它不仅能在恶劣的环境中行走，还能够通过自身的光学监视装置探测井下情况，并通过网络实时传输图像。该机器人的成功研制，使得我国在井下救援时取的了很大的进展。

2013年＂玉兔号＂移动探月车成功登陆月球表面，标志着我国在移动机器人方面取得了重大的突破，也表明了我国在机器人空前发展壮大的时代占有一席之地。

3、智能移动机器人的主要技术和相关算法介绍

路径规划是移动机器人导航技术的一个重要组成部分。移动机器人的路径规划根据预先设置的条件从起始点开始避开障碍物移动到目标点的最短路径。

根据移动机器人对所行走的环境信息的探知程度，可将移动机器人行走的路径规划分为两种类型: 一种是环境信息完全可知情况下的全局路径规划；一种是通过传感器对移动机器人行走环境信息探测的不确定的情况下的局部路径规划。全局路径规划是移动机器人在对环境信息完全可知时的路径规划，主要采用的是拓扑法及惩罚函数法和栅格法等。局部路径规划是依赖于传感器的探测信息，主要方法有人工势场法和模拟退火算法及遗传算法等。

3.1 全局路径规划算法研究

可视图法是通过对移动机器人行走环境中障碍物进行分析得到的二维环境模型。在可视图法的二维环境模型中将实际环境中的障碍物用近似的多边形替换，连接移动机器人、起始点、各个多边形的顶点及目标点形成一条可看得见的直线即为可视线，且各个障碍顶点之间及起始点、目标点和移动机器人之间的连线不能与障碍物相交，也就是说要避开所有的障碍物。捜索最优路径问题就是通过采用搜索算法寻找从起始点避开障碍物到达目标点的最短距离。可视图法的建模时间短，使用的存储空间较少，实现移动机器人路径规划所用的时间也相对较短，但是如果移动机器人行走环境中的起始点和目标点发生变化就会导致开始设置的可视图法不能适应，就要重现构建一副可视图环境，这就使得算法复杂化，且不能很好地适应环境。

栅格法是将移动机器人行走的Ｈ维环境空间转化为二维环境模型用大小相等的矩形栅格划分环境，并对环境中的可行域（白色栅格）和障碍物（黑色栅格）进行区分。栅格法的全局路径规划就是从起始点开始，只能在白色栅格中行走，到达目标点所走的最短路径。栅格法是一种有效的环境建模方法，因此其应用得范围越来越广。

3.2局部路径规划算法研究

人工势场法是一种虚拟力法，是通过将移动机器人行走的空间环境中障碍物和目标点作为虚拟力场中的斥力和引力。人工势场法应用简单，但是如果当移动机器人行走环境中的障碍物比较密集就会产生很大的斥力，当这个斥力大于引力时，机器人的行走轨迹就会发生偏离，造成无法到达目标点的现象。机器人通过传感器对外部环境的探测，获取的外部环境信息是不确定的、模糊的，而模糊逻辑法则可很好的处理这种通过传感器探测得到的不确定的、模糊的信息，且可将误差影响最小化。

遗传算法的机器人路径规划研究中将机器人路径进行编码做为染色体，机器人路径种群做为解群体，针对机器人路径选择问题，对解群体进行一系列遗传操作，进而得到机器人最优路径或近似最优路径。遗传算法优秀的优化能力和较高的搜索效率成为处理复杂环境下路径优化的最佳算法之一，被应用于智能移动机器人路径规划。此外，各种实验表明遗传算法已在机器人路径规划中取得了较好的效果。

4、遗传算法介绍

传统优化方法在机器人路径规划的非线性的优化问题中缺点也很明显，路径规划效果不是很好，因此遗传算法等这些新的算法在机器人路径规划中的研究也越来越得到人们的重视。

4.1建立环境模型

	序号标记法，我们从空间模型的左下角栅格(标记为0)开始计数，每一个栅格对应一个序号，假设为m，按照从左到右,从上到下的先后顺序逐渐加一， 则每一个序号就对应一个栅格。上述两种方法的关系如下：

                               M=x+10y

或：                             

                               X = mod(m,10)

                               Y = floor(m,10)

这里假设机器人的工作空间可以用二维平面图形表示，而且障碍物的尺寸、大小和位置己知，在机器人运动过程中障碍物的位置不发生变化。为了方便起见，机器人的工作空间用正方形表示(不是正方形时，可以扩大障碍物，将工作空间填充成正方形)，用尺寸相同的栅格将工作空间划分(栅格的大小以机器人通过为准)。

4.2路径的编码

	这种把一个问题的可行解从其解空间转换到遗传算法所能处理的搜索空间的转换过程就是编码。移动机器人的路径的编码采用路径点的标记序列号，并假定每一条路径中不出现障碍标记序列号和一条路径可以表示为[0,11,12,13,14,15,26,37,48,59,69,79,89,99],[0,10,21,32,42,53,54,55,66,77,88,99]等，其中把栅格 0 作为起始点,栅格 99作为目标终点。每条染色体是一系列的栅格序号连接而成，用其表示一条可行或不可行的路径。

这种方法简单又明确，能够直观明确地反映出栅格和对应标号之间的关系规律，易于编程实现，无须进行解码，较直角坐标或二进制长度短、简明、直观。

4.3 初始化种群

确保初始种群的多样性与个体分布的相对合理性就是改善 GA 全局收敛性首先要解决的问题。当然，初始种群中若最优解的信息较少也可以通过群体的进化来得到，从而达到最优解。如果采用人工选择法，费时费力；如果采用计算机随机生成法，则由于路径具有目标性、无障碍性，使得路径生成算法比较困难。为此，引入间断无障碍路径新概念。

	定义：在机器人运动起点S到终点E之间，用一系列随机选择、自由，但不一定连续的栅格序号连接S和E，称为一条间断无障碍路径。

	下面则为几条间断无障碍物路径： {0,99}，{0,21,54,88,99}，{0,11,21,31,42,43,54,55,66,77,88,99}等。

	假设某一个栅格环境的栅格总数为n，种群中个体数目为M。初始种群中第 i 条染色体表示为Xi ,i∈{1，2，···，M};每条染色体由m个实数构成，染色体Xi 可以表示成m维的行向量即Xi = [N(0),N(1),N(2),..N(m)]。机器人的起点N0，终点Nn-1,分别代表起点和目标所在栅格的序列号。初始种群产生步骤具体如下：

确定种群大小M;

确定机器人路径规划的起点和终点。每条路径表示一个个体即染色体，因此，可以将群机器人的起点N0始终作为染色体的第一个基因，而终点Nn-1作为染色体的最后一个基因，这样可以缩小遗传算法的搜索空间；

形成	M个起点到终点的一组染色体。

首先，随机生成M条间断无障碍路径，然后在每条染色体中每两相邻的序列号之间，根据连续的栅格原则，插入相应的栅格序列号，直到形成一条连续的无障碍的路径为止。如果两序列号本来在栅格地图中的序列号就是连续的，则不需要进行插入，否

则需要进行插入序列号。选取原则有两个：一是该栅格的代码与已有的代码不重复（不重复原则），用公式（1）表示；二是即将选取的栅格到目标栅格的距离d(Nnew, Ngoal)最短，用式（2）表示：

                                     （1）

            （2）

 

确定起点到终点的第k条染色体（1≤k≤M），就是按照距离起点N0的远近排序，距N0越近，排名越靠前，得到{N0，k，N1，k，...，Nn-1，k}。在随机生成的间断不一定连续栅格序列的基础上；然后将这些不连续的栅格变为连续的栅格，每两个不连续栅格Ni，k和Ni+1，k（0≤i≤n-2）变成连续栅格的方法满足公式（4）所示。另外还要考虑不重复原则，将序列的断点补齐。

min g（N）= d（Ni，k，N）+d（N，Ni+1，k）         （4）

判断个体中响铃序号Ni，Ni+1是否连续，采用如下判断：

D = max{abs（Xi+1-Xi），abs（yi+1-yi）}               （5）

式中，Xi、yi、xi+1、yx+1分别为Ni，Ni+1对应的直角坐标，齐总max，abs表示最大值和绝对值。

若D=1，则Ni，Ni+1连续，否则不连续。不连续时，采用中值法进行插入点：

Ni’= xi’+10yi’

其中int表示取整。

若计算得到的Ni’为自由栅格，可直接插入。若Ni是障碍栅格，则选择一个与Ni’距离醉经的自由栅格作为新的候选插入点。若找不到新的侯补插入点,即宣告插入失败,舍去该个体,否则,用新的侯补插入点补充到Ni,Ni+1之间。上述插入过程可重复,直到个体变成连续可通行路径或因找不到新的侯补插入点而舍去该个体为止。

以此类推共得到M条染色体。

在产生染色体过程中，还需要注意一些细节问题。由于要求基因的无重复性,在产生初始种群时可能陷入死锁，即无法生成连续栅格序列。判断生成 种群的死锁方法：是当前栅格的周围无自由栅格点，而且当前点不是终点；解决方法是返回第②步，重复执行，直到成功产生新的染色体。

4.4  适应度函数

在遗传算法中，个体适应度的大小决定该个体被遗传到下一代群体中的概率，适应度函数的选择在遗传算法中是相当重要的，它是引导遗传算法问题最优解逼近的关键因素。适应度函数的选取直接影响遗传算法的计算效率和计算时间。本文的适应度函数取路径长度的倒数。路径越长，适应度就越小；路径越短，适应度越大。这样，适应度越大(路径越短)的个体被淘汰的可能性就越小。根据以上分析，我们选择的适应度函数选取目标函数的倒数，用如下式子表示。

适应度函数为：

                      

用n为个体路径中所包含的栅格的数目,d 为个体路径的长度。由上述公式可见,函数 f 与机器人运动的距离 d 成正比例,因此,把函数f为适应度函数。路径的总长度，是起点与终点间所有转向点之间的距离之和，用如下式子表示：



4.5 遗传算子的设计

4.5.1选择算子

根据种群中每一个个体的适应值大小按照一定概率向下一代进行复制的过程。在本文中采用轮盘法实现具体操作过程如下：

①根据上述适应度函数依次计算出累计群体内各个个体的适应度, 得相应的累积值Qi,最后一个累计值为Qn；

②在[0，Qn]区间内产生均匀分布的随机数R;

③依次用Qi与R比较，自已个出现Qi大或者等于R的个体i被选为复制对象；

④重复项②，③项，制导满足所需要的复制个数数目。

上述的轮盘法即符合适者生存原则,又保持了个体性态的多样性,克服了早熟问题。为了使种群向着更优的方向发展,把新的种群中适应度最小的个体用上一代种群中适应 适应度最大的个体代替,来增加新种群中的合适的路径数目。 

4.5.2 交叉算子

本文使用单点交叉的方法。就是在个体编码串中随机的只设置一个交叉点,然后在这个点进行交叉。假设交叉概率为Pc,M为群体中个体的数目，被交换个体数目Ps。

                 Ps = M ×Pc

注意应检查由交叉操作产生的子代的每个个体中是否包含相同的序号,如果有,则应该删掉这个个体中相同的部分。

交叉算子流程：

采用重合点交叉法对当前群体进行交叉运算，以一定改了随机选择一对个体，选择其中一个相同栅格号的点的进行交操作。

4.5.3 变异算子

变异操作是通过随机改变染色体的某些基因来引入新个体，对于增加种群多样性起着关键作用，经过变异的解是否变得更好并不重要。它是以一个较小的概率对个体编码中的某部分进行改变，来增加种群的多样性，以便寻找出最优解。一般便宜改了Pm的范围为0.001-0.4,从中选取适当的常数作为便宜概率。这里的变异算子，能使系统不断增加新的染色体，增加了种群的多样性。具体方法是按变异率 Pm 从种群中选M*Pm个优秀染色体；在每一个染色体中，随机抽取 2 个不连续基因，将这2个基因和染色体的起点和终点，构成一个染色体的基本构架。然后按照前面最短原则和不重复原则，使的起点之连续化，形成新的染色体以之取代种群中适应值最差的 M*Pm 个染色体。

4.5.4 删除算子

在执行遗传算子时候，个体中可能产生相同的序号，应删除相同的序列号。同时，种群终止代，应保存最优的个体，删除其他个体。应进行删除操作，这样不仅简化了路径的搜索，还能直接选择出经过算法得到的最优的路径。 

4.5.5终止条件的设定

采取最佳适应度值过半原则，它的含义是当种群中一半以上的染色体达到相同的适应度，且种群的平均适应值不变，将这一代种群作为终止种群。

4.5.6交叉、变异参数的调整

种群最优个体的适应值与种群平均适应值反映了平均适应值的稳定性。设f ’代表某 一种群中最优个体的适应值， 表示此种群的平均适应值，m=-f'，如果m越小，表示种群个体之间的适应值差别较小，说明此种群达到局部最优的可能性越大，过早收敛的可能性也越大；相反，m 越大，表示个体比较分散，适应值差别较大，因此可以近似地用平均适应值与最优适应值之间的差异来反映种群的收敛性程度。因此，Pc与Pm与m成反比，用以下公式表示。

              Pc = 

            

  Pm = 



公式中k1和k2为比例常数。

4.6 遗传算法路径规划的流程

机器人在静态环境下路径规划的主要程序框架为：

将机器人工作分解成大小相等的栅格。

按照序列号法将栅格编号。 

将障碍物标识在机器人工作空间中，并确定机器人的起始位置和终止位置。 

采用间断无障碍路径结合启发式方法生成初始种群。 

采用遗传算法优化生成的路径。 

得出机器人工作空间中从起始位置到终止位置的最优路径。

 



总结与展望

移动机器人路径规划问题是移动机器人导航技术的一个重要组成部分，移动机器人的路径规划的基本思想是移动机器人根据预先设定的要求从起始点开始避开障碍物到达目标点的最短路径。当今社会，移动机器人的应用越来越广泛，遗传算法也与移动机器人路径规划问题越来越紧密，移动机器人路径规划的水平决定了机器人智能化的水平。









3

3