人工智能原理与方法





图像识别的研究及产业应用情况



















作    者：   徐倩倩   

学    号：117106021916













南京理工大学

2017年11月







1 研究的主要内容和意义

1.1研究的主要内容

1.1.1图像处理和识别的发展历史分析

图像识别是人工智能的一个重要领域。图像识别的发展经历了三个阶段：文字识别、数字图像处理与识别、物体识别。

文字识别的研究是从1950年开始的，一般是识别字母、数字和符号，从印刷文字识别到手写文字识别，应用非常广泛，并且已经研制了许多专用设备。

图像处理和识别的研究，是从1965年开始的。过去人们主要是对照相技术、光学技术的研究，而现在则是利用计算技术，通过计算机来完成。计算机图像处理不然后进行图像但可以消除图像的失真、噪声，同时还可以进行图像的增强与复原，的判读、解析与识别，如航空照片的解析、遥感图像的处理与识别等。

物体识别也就是对三维世界的认识，它是和机器人的研究有着密切关系的一个领域，在图像处理上没有特殊的难点，但必须知道距离信息，并且必须将环境模型化。在自动化技术已从体力劳动向部分智力劳动自动化发展的今天，尽管机器人的研究非常盛行，但还只限于视觉能够观察到的场景。随着计算机和信息科学的发展，计算机视觉、人工智能的研究已成为新的动向。

1.1.2 图像识别的含义

图像识别「1]，简单地说，就是要把一种研究对象，根据其某些特征进行识别并分类。例如要识别写在卡片上的数字，判断它是0, 1, 2,…，9中的哪个数字，就是将数字图像分成10类的问题，因此可以认为，对数字图像进行区别分类其实质就是对图像进行模式识别。这种识别早已存在人们的生活实践中。然而，随着实践活动的扩大、深入和社会化的需要，人们不仅需要识别分类数很多的事物，而且被识别的对象内容也越来越复杂。特别是由于科学技术水平的提高，使得各种不同的研究对象“图像化”或“数字化”，可采用某种技术把考察的对象转换成图片、波形图以及若干数据，这些数据就可以代表所研究的对象。但是对于模式识别来说，无论是数据、信号还是平面图像或立体景物都是除掉它们的物理内容而找出它们的共性，把具有同一共性的归为一类，而具有另一种共性者归为另一类。

图像识别技术是信息时代的一门重要的技术，其产生目的是为了让计算机代替人类去处理大量的物理信息。随着计算机技术的发展，人类对图像识别技术的认识越来越深刻。图像识别技术的过程分为信息的获取、预处理、特征抽取和选择、分类器设计和分类决策。文章简单分析了图像识别技术的引人、其技术原理以及模式识别等，之后介绍了神经网络的图像识别技术和非线性降维的图像识别技术及图像识别技术的应用。从中可以总结出图像处理技术的应用广泛，人类的生活将无法离开图像识别技术，研究图像识别技术具有重大意义。



1.2研究的主要意义

图像识别技术作为人工智能内的重要领域之一，在计算机技术和信息技术快速发展的背景下，其也得到了愈发广泛的使用，其在医疗诊断、指纹识别、面部识别以及卫星云图识别等方面具有着很好的应用。图像识别技术通常是指利用计算机对系统前端捕获的图片根据既定的目标对其进行处理。图像识别在人们日常的生活中也得到普遍的应用，诸如条码识别、车牌捕捉以及手写识别等。随着其不断的发展与完善，其今后的应用领域也会更加的广泛。



2 国内外研究现状和发展水平

2.1全球研究现状和发展水平

    自20世界70年代末以来，由于数字技术和微机技术迅猛发展给数字图像处理提供了先进的技术手段，“图像科学”也就从信息处理、自动控制系统理论、计算机科学、数据通信、电视技术等学科中脱颗而出，成长为自在研究“图像信息的获取、传输、存储、变换、显示、理解与综合利用”的崭新学科。

随着图像科学各基本理论的进展，具有“数据量大、运算速度快、算法严密、

可靠性强、集成度高、智能性强”等特点的各种应用图文系统在国民经济各部门得到广泛的应用，并在逐步深入家庭生活。现在，通信、广播、计算机技术、工业白动化、国防工业乃至印刷、医疗等部门的尖端课题无一不与图像科学的进展密切相关。事实上，图像科学己成为各高技术领域的汇流点，将是21世纪影晌国民经济、国家防务..和世界经济的举足轻重的产业。

自20世纪80年代后期复兴的“神经元网络”更是以模拟人的“形象思维”能力，特别是其识别能力为目标。十余年來得到长足的进展，新一代的“神经元计算机”预计将在21世纪初进入实用化，从而大大提高现有图像的速度及可靠性。目前，国内、国外已经把图像处理技术应用到很多领域，其中最典型的应用有:

1) 遥感图像处理和空间探测

以多光谱图像的综合处理和像素区的模式分类为基础的遥感图像处理是对地球的全体环境进行监控的强有力的手段。它同时可为因家计划部门提供精确、客观的各种农作物生产情况、收获估计、林业资源、地质、水文、海洋等各种宏观的调查、监测资料。

许多国家每天派出很多侦察飞机对地球上有兴趣的地区进行大量的空中摄影。对由此得来的照片进行处理分析，以前需要雇用几千人，而现在改用配备有高级计算机的图像处理系统来判读分析，既节省人力，又加快了速度，还可以从照片中提取人工所不能发现的大量有用情报。从60 年代术以来，美国及一些国际组织发射了资源遥感卫星(如LANDSAT 系列) 和天空实验室(如SKYLAB),出于成像条件受飞行器位置、姿态、环境条件等影响，图像质量总不是很高。因此，以如此昂贵的代价进行简单直观的判读来获取图像是不合算的，而必须采用数字图像处理技术。如LANDSAT 系列陆地卫星，采用多波段扫描器(MSS),在900km 高空对地球每一个地区以18 天为一周期进行扫描成像，其图像分辨率大致相当于地面上十几米或100 米左右(如1983 年发射的LANDSAT4,分辨率为30m)。这些图像在空中先处理(数字化，编码) 成数字信号存入磁带中，在卫星经过地面站上空时，再高速传送下來，然后由处理中心分析判读。这些图像无论是在成像、存储、传输过程中，还是在判读分析中，都必须采用很多数字图像处理方法。现在世界各因都在利用陆地卫星所获取的图像进行资源调查(如森林调查、海洋泥沙和渔业调查、水资源调查等)，灾害检测(如病虫害检测、水火检测、环境污染检测等),资源勘察<如石油勘查、矿产量探测、大型工程地理位置勘探分析等)，农业规划(如土壤营养、水分和农作物生长、产量的估算等),城市规划(如地质结构、水源及环境分析等)。我国也陆续开展了以上诸方面的一些实际应用，并获得了良好的效果。在气象预报和对太空其它星球研究方面，数字图像处理技术也发挥了相当大的作用。空间探测和卫星侦察均已成为收集情报的常规技术。

目前過感技术已经比较成熟，但是还必须解决其数据量庞大、处理速度慢的缺点。

2) 医用图像处理

以“图像重迭”技术为中心的医用图像处理技术将更趋完善。以医用超声成像、X 光断影成像、核磁共振断层成像技术为基础的医用图像处理可以实现对疾病的直观诊断和无痛、安全方便的诊断和治疗。

医疗“微观手术”使用微型外科手术器械进行血管内脏、器官内的微观手术，

其中一个基础就是医用图像。特制的图像内窥镜、体外X 光监视和测量保证了手术中的安全和正确。不仅如此，手术前的图像分析和手术后的图像监测都是手术成功的保证。

3) 图像跟踪和光学制导

20 世纪70年代以来，图像制导技术在战略武器的术制导中发挥了极大的作用。其特点是高精度与高智能化。虽然目前因际局势趋向缓和，大国之间发生毁灭性战争的可能性在减少，但局部战争与恐怖活动仍然有增无减。小巧精确的智能式武器是必不可少的。

以图像匹配，特别是具有“旋转、放大、平移”不变特征的智能化图像匹配与定位技术为基础的光学制导将得到进一步发展，例如，类似于毒刺、爱因者等图像制导战术武器不断推出，这些地一地，地一空战术武器将改变战术作战的概念。

机器人视觉及图像测量

随着生活水平的日益提高，危、重、繁、杂的体力劳动将逐渐被智能机器人及机器人生产线所取代，随着机器人在工业、家庭生活中日益广泛的应用，高智能的机器人视觉是关键的一环。三维摄像机一直接摄取空间像素的灰度及深度的摄像机将会诞生。以“三维机器视觉”分析成果为中心，配有环境理解能力的机器视觉将在工业装配、自动化生产线控制、救火、排障、引爆等方面应用，乃至家庭的辅助劳动、炊事烹饪、清洁、老年人及残疾病人的监护方面发挥巨大的作用。

    图像识别是人工智能的一个重要方面，在现代自动控制技术及第五代电子计算机中都占有极重要的地位。它创始于五十年代后期，在六十年代初开始崛起，仅仅二十多年已受到许多学科的广泛重视，并在科研与工业生产中得到了应用。其含义是利用计算机对图像进行加工处理，以得到某些预期的效果，并从中提取有用信息，实现人对事物或现象的分析、描述、判断和识别。图像识别的发展经历了三个历史阶段:文字识别，图像信息处理和识别及物体识别。

    多数的图像识别技术成功的应用在相对简单(或对识别环境有严格限制)的领域，并且基本上是二维的。当前图像识别所面临的主要问题有如下几个方面：

首先，完成一幅图像的识别一般需要经过许多不同的处理过程，图像识别正是这些过程综合作用的结果。然而，至今还没有一个普遍的原理来指导这些过程在完成特定任务时应该如何组织和搭配。

其次，现有的各种图像识别算法或多或少的带有一定的局限性，即便是有一定通用性，效果较好的算法也存在着计算量大，难以实时应用的缺点。图像识别所面临的挑战除了要求解决大数量模式类的识别和复杂畸变不变性识别的传统难题，同时开始了更复杂的带有感情色彩的识别，如运动员训练及姿势矫正、由人走路的姿势识别人、对人的嘴形变化甚至面部表情的识别等等。

随着人工智能技术的发展，特别是80年代人工神经网络研究的再次兴起，为图像识别技术的研究提供了新的途径。一些著名的企业如Intel,  Motorola、松下、口立等均已推出自己的神经网络芯片，极大地推动了神经网络图像识别技术和应用的发展。

国外的神经网络图像识别技术起步较早，目前已经能够走出实验室，并在图像信息处理中得到了应用。特别是一些著名的集成电路制造公司，如Intel,  Motorola及松下、口立等均已推出自己的神经网络芯片，这给神经网络图像识别应用的发展以极大的推动。

2.2我国研究现状和发展水平

2.2.1我国的研究现状

    国内对神经网络图像识别技术研究起步比较晚。1990年中国科技大学的吴健康等人开始研究神经网络在图像识别中的应用，他们利用Hopfield网络完成对简单图像的匹配识别。该方法在收敛性方面不够理想，而且对有尺度变化的图像不能进行正确匹配。黎倩等人提出基于双Hopfield神经网络假设检验的图像匹配方法对其改进，实现了对工件图的位移、旋转、尺度变化的不变识别。由于神经网络图像识别存在样本训练时输入和输出要一一对应、识别速度不如模糊系统快等缺点，神经网络技术与模糊理论、证据理论、贝叶斯决策理论等技术相结合进行图像识别己成为神经网络图像识别技术的发展趋势。

    尽管图像识别面临着诸多困难，但是这一技术还是得到了很大的发展，呈现出一些显著特点:

    一、Marr提出的视觉计算理论极大的促进了计算机视觉的发展，同时也存在不少缺陷，视觉识别是一个极其复杂的过程，在Marr理论中，有些东西是作为一种假设出现的，有些重要问题甚至还没有涉及，目标识别的发展必须以视觉计算理论的发展为前提;

    二、立体视觉与人工智能仍然是图像目标今后的发展方向，短期内实现全自动的通用性较大的计算机视觉系统的可能性不大，今后应结合各种实际应用开发各种用途的计算机视觉系统;

    三、一些较新的数学方法，如神经网络、模糊集理论、分形理论、小波分析、

遗传算法和数学形态学纷纷用于图像目标识别领域，取得了一定的成效，这些方

法的继续发展完善以及各种方法相互融合、取长补短的综合集成是今后一段时期

的重要任务。

2.2.2 我国的发展水平

    目前，国内、国外己经把图像处理技术应用到很多领域，其中最典型的应用有:遥感图像处理和空间探测、医用图像处理、图像跟踪和光学制导、机器人视觉及图像测量、通信工程方面的应用、军事公安方面的应用、文化艺术方面的应用等方面。

图像处理是随着计算机技术的发展而产生的一门技术。图像识别与处理所提出的问题，是研究用计算机代替人自动的去处理大量的物理信息，解决人类生理器官不能识别的问题。图像处理的目的是在计算机上实现和强化人的视觉对视觉信息的加工处理能力。所谓图像处理，就是对图像信息进行加工以满足人的视觉或应用需求的行为，利用数字计算机或者其他数字硬件，对从图像信息转换得到的电信号（数字信号）进行某些数学运算，以提高图像的实用性。例如从卫星图片中提取目标物的特征参数，三维立体断层图像的重建等等。图像处理的方法有光学方法和电子学方法。光学图像处理方法已经有很长的发展历史，从简单的光学滤波到现在的激光全息技术，光学处理理论已经日趋完善，而且处理速度快，信息容量大，又经济。但是光学方法处理图像的稳定性差，操作不便，而数字图像处理技术的精度比较高，还可以通过处理软件来优化图像处理效果。以前，由于图像处理的数据量非常庞大，图像处理速度较慢，限制了数字图像处理的发展。随着计算机技术的发展，其运算速度大大提高。目前2GHz以上CPU主频的计算机已经推广应用，大容量的存贮设备，如几十G byte 的硬盘，随处可见，这将大大促进图像处理技术的发展。几十年来图像处理技术已广泛应用于各行各业，取得了丰硕的成果。



3 算法原理、技术路线的分析和比较

3.1图像识别技术的过程

既然计算机的图像识别技术与人类的图像识别原理相同，那它们的过程也是大同小异的。图像识别技术的过程分以下几步:信息的获取、预处理、特征抽取和选择、分类器设计和分类决策。



识别结果

识别结果

判决函数

判决函数

图像处理 特征提取

图像处理 特征提取

图像采集

图像采集

被识别的目标图像

被识别的目标图像







图像识别系统简单框图

信息的获取是指通过传感器，将光或声音等信息转化为电信息。也就是获取研究对象的基本信息并通过某种方法将其转变为机器能够认识的信息。

    预处理主要是指图像处理中的去噪、平滑、变换等的操作，从而加强图像的重要特征。

    特征抽取和选择是指在模式识别中，需要进行特征的抽取和选择。简单的理解就是我们所研究的图像是各式各样的，如果要利用某种方法将它们区分开，就要通过这些图像所具有的本身特征来识别，而获取这些特征的过程就是特征抽取。在特征抽取中所得到的特征也许对此次识别并不都是有用的，这个时候就要提取有用的特征，这就是特征的选择。特征抽取和选择在图像识别过程中是非常关键的技术之一，所以对这一步的理解是图像识别的重点。

分类器设计是指通过训练而得到一种识别规则，通过此识别规则可以得到一种特征分类，使图像识别技术能够得到高识别率。分类决策是指在特征空间中对被识别对象进行分类，从而更好地识别所研究的对象具体属于哪一类。

3.2图像识别技术的分析

    随着计算机技术的迅速发展和科技的不断进步，图像识别技术已经在众多领域中得到了应用。2015年2月15日新浪科技发布一条新闻:“微软最近公布了一篇关于图像识别的研究论文，在一项图像识别的基准测试中，电脑系统识别能力已经超越了人类。人类在归类数据库Image Net中的图像识别错误率为5.1%，而微软研究小组的这个深度学习系统可以达到4.94%的错误率。”从这则新闻中我们可以看出图像识别技术在图像识别方面已经有要超越人类的图像识别能力的趋势。这也说明未来图像识别技术有更大的研究意义与潜力。而且，计算机在很多方面确实具有人类所无法超越的优势，也正是因为这样，图像识别技术才能为人类社会带来更多的应用。

3.3神经网络的图像识别技术

3.3.1神经网络的基本概念

    人工神经网络[8][9] (Artificial Neural Networks,ANN)是在现代神经生物学研究基础上提出的模拟生物过程以反映人脑某些特性的计算结构。它不是人脑神经系统的真实描写，而只是它的某种抽象、简化和模拟。神经元及其突触是神经网络的基本器件。因此，模拟生物神经网络应首先模拟生物神经元。在人工神经网络中，神经元常被称为“处理单元”。有时从网络的观点出发常把它称为“节点”。人工神经元是对生物神经元的一种形式化描述，它对生物神经元的信息处理过程进行抽象，并用数学语言予以描述;对生物神经元的结构和功能进行模拟，并用模型予以表达。

    为了模拟生物神经元，一个简化的人工神经元如图3-1所示。该神经元是一

个多输入单输出的非线性元件，其输入输出关系可描述为:



人工神经元模型

人工神经元模型可以看成是由三个基本要素组成:

    1、一组连接权(对应于生物神经元的突触)，连接强度由各连接上的权值表示，权值为正表示激励，为负值表示抑制。

    2、一个求和单元，用于求取各输入信息的加权和(线性组合)。

3、一个非线性激励函数，起非线性映射作用并限制神经元输出幅度在一定的范围之内。此外还有一个闽值。闽值也被看作是一个输入分量，也就是闽值也是一个权值。在网络的设计中，偏差起着重要的作用，它使得激活函数的图形可以左右移动而增加了解决问题的可能性。

3.2.2 BP神经网络模型与学习算法

3.2.2.1 BP神经网络模型



BP神经网络结构图



3.2.2.2 BP神经网络的学习算法

    标准BP算法是基于梯度下降法的学习算法，学习过程是通过调整权值和闽值，是输出期望值和神经网络实际输出值的均方误差趋于最小而实现的，但是它只用到均方误差函数对权值和闽值的一阶导数(梯度)的信息，使得算法存在收敛速度缓慢、易陷入局部极小等缺陷。

    为了算法的方便，先定义向量和变量如下:

  输入向量x = (xl，x2，…，xn);

  隐含层输入向量hi = (hil,hi2,...， hip);

  隐含层输出向量ho = (hol,ho2,...， hop);

  输出层输入向量yi = (yil， yi2， . . .， yiq);

  输出层输出向量yo = (yol， yo2， . . .， yoq);

  期望输出向量d0 = (dl,d2,...,dq);

输入层与中间层的连接权值Wih ;

隐含层与输出层的连接权值who ;

隐含层各神经元的阈值bk;

输出层各神经元的阈值bo ;

样本数据个数k=1,2,...,m;

激活函数f()

误差函数                     (3-6)

BP算法具体实现步骤如下:

第一步，网络初始化。给各连接权值分别赋一个区间(-1,  1)内的随机数，

设定误差函数e，给定计算精度值e和最大学习次数M

第二步，随机选取第k个输入样本x(k)=(x1(k),x2(k)，...， xn(k)及对应期望输出do(k)=(dl(k),d2(k),…，dq(k))。

第三步，计算隐含层各神经元的输入hik(k)，然后用hik(k)和激活函数计算隐含层各神经元的输出hoh(k):

         h=1,2,…，p                   (3-7)

           h=1,2,…，p                   (3-8)

          o=1,2,…,q                    (3-9)

               o=1,2,…,q                   (3-10)

第四步，利用网络期望输出d0(k)= (dl(k) ,d2(k),...,dq(k)))和实际输出   o =1, 2,...q，计算误差函数对输出层的各神经元的偏导数:   o =1,2,…,q      ( 3-11)

第五步，利用隐含层到输出层的连接权值Who(k)、输出层的和隐含层的输出hok(k)计算误差函数对隐含层各神经元的偏导数:

                            (3-12)

第六步，利用输出层各神经元的和隐含层各神经元的输出来修正连接权值(k)和阈值bo(k):

                                   (3-13)

                                 (3-14)

第七步，利用隐含层各神经元的和输入层各神经元的输入xi(k)修正连接权和闽值:

第八步，计算全局误差E

                                   (3-15)

第九步，判断网络误差是否满足要求。当误差达到预设精度或学习次数大于设定的最大次数，则结束算法。否则，选取下一个学习样本及对应的期望输出，返回到第三步，进入下一轮学习。

由此可见即算法有很好的自学习性，可用于在图像识别中。即算法的流程

图如图3-3所示。



BP算法的流程框图

    BP神经网络是一种典型的前馈神经网络，其神经元的传递函数是S型函数，

输出量为。到1之间的连续量，它可以实现从输入到输出的任意非线性映射。由

于权值的调整采用反向传播(Back Propagation学习算法，因此也常称其为BP

网络。其网络的基本结构，它包含输入层、隐层及输出层，隐层可以为一层或多层，每层上的神经元称为节点或单元。BP算法属于有监督式的学习算法，其主要思想是:输入学习样本，使用反向传播算法对网络的权值和偏差进行反复的调整训练，使输出的向量与期望向量尽可能地接近，当网络输出层的误差平方和小于指定的误差时训练完成，保存网络的权值和偏差。BP算法由两部分组成:信息的正向传递与误差的反向传播。在正向传播过程中，输入信息从输入层经隐含层逐层计算传向输出层，每一层神经元的状态只影响下一层神经元的状态。如果在输出层没有得到期望的输出，则计算输出层的误差变化值，然后转向反向传播，通过网络将误差信号沿原来的连接通路反传回来修改各层神经元的权值直至达到期望目标。BP神经网络主要用于以下四个方面:

    1)函数逼近:用输入向量和相应的输出向量训练一个网络以逼近一个函数。

    2)模式识别:用一个待定的输出向量将它与输入向量联系起来。

    3)分类:把输入向量所定义的合适方式进行分类。

    4)数据压缩:减少输出向量维数以便于传输或存储。

神经网络图像识别技术是一种比较新型的图像识别技术，是在传统的图像识别方法和基础上融合神经网络算法的一种图像识别方法。这里的神经网络是指人工神经网络，也就是说这种神经网络并不是动物本身所具有的真正的神经网络，而是人类模仿动物神经网络后人工生成的。在神经网络图像识别技术中，遗传算法与BP网络相融合的神经网络图像识别模型是非常经典的，在很多领域都有它的应用。在图像识别系统中利用神经网络系统，一般会先提取图像的特征，再利用图像所具有的特征映射到神经网络进行图像识别分类。以汽车拍照自动识别技术为例，当汽车通过的时候，汽车自身具有的检测设备会有所感应。此时检测设备就会启用图像采集装置来获取汽车正反面的图像。获取了图像后必须将图像上传到计算机进行保存以便识别。最后车牌定位模块就会提取车牌信息，对车牌上的字符进行识别并显示最终的结果。在对车牌上的字符进行识别的过程中就用到了基于模板匹配算法和基于人工神经网络算法。



4 应用场景和应用水平的分析和比较

   计算机的图像识别技术在公共安全、生物、工业、农业、交通、医疗等很多领域都有应用。例如交通方面的车牌识别系统；公共安全方面的人脸识别技术、指纹识别技术；农业方面的种子识别技术、食品品质检测技术；医学方面的心电图识别技术等。随着计算机技术的不断发展，图像识别技术也在不断地优化，其算法也在不断地改进。图像是人类获取和交换信息的主要来源，因此与图像相关的图像识别技术必定也是未来的研究重点。以后计算机的图像识别技术很有可能在更多的领域崭露头角，它的应用前景也是不可限量的，人类的生活也将更加离不开图像识别技术。



5 其它研究和应用情况

数字图像处理在公安、体育、影视、考古等其他领域也有广泛应用。数字化影视特技可以让我们欣赏到非常壮观的画面;指纹、人脸、虹膜、耳形、步态、DNA等人体生物统计特征的提取和识别，为公安人员抓获罪犯提供有用的信息。甚至在当前呼声很高的电子商务中，图像处理技术也大有可为，如身份认证、产品防伪、水印技术等。

参考文献

[1]战国科.基于人工神经网络的图像识别方法研究.[D].硕士学位论文.中国计量科学研院，2007

[2l陈华.浅谈神经网络的图像识别技术及方法[J].济宁师范专科学校学报，2006, 27(6):20-22.

万国红.基于神经网络的图像识别与分类技术及应用研究[D].华中科技大学，2002.

季秀怡.浅析人工智能中的图像识别技术[[J/OL].电脑知识与技术2016(14).

翁和王.关于人工智能中的图像识别技术的研究[[J].信息通信，2016010):191一192.

彭淑敏.神经网络图像识别技术研究与实现[D].西安电子科技大学，2005.

[7]卜富清.基于人工神经网络的图像识别和分类[D].成都理工大学，2010.