Microsoft

国外旅游推荐系统的应用

[键入文档副标题]



117106121972 麻孟越

2017/11/30





利用网络进行在线信息搜索已成为旅游者在旅游前获取信息的主要渠道，然而随着互联网的普及发展以及电子商务网站的兴起，旅游者常常被淹没于大量的信息搜索和产品选择当中，而旅游推荐系统则是解决信息超载问题的有效方法。






研究的主要内容和意义

旅游行业的总交易额在2003 年即占有全球B2C 的50%以上的份额。大量的近期研究表明，至少在西方发达国家，网络已经成为用户搜索和预订旅游服务的主要信息来源，有四分之三的旅游者在出游前往往会考虑在线搜索旅游评论信息来规划他们的行程。借助信息与通讯技术（ICT）技术，用户已经可以大量地在线进行旅游信息的搜索、旅游产品与服务的选购，比如在线机票预订、在线酒店预订、在线行程规划、在线门票购买等，从而大大提高了旅游体验度。然而，随着互联网的普及发展以及电子商务网站的兴起，网络信息的爆炸式增长和新的电子商务服务（产品选购，产品比优，拍卖等）常常将旅游者淹没于大量的信息搜索和产品选择当中，使得他们无力进行理性决策。旅游者会发现，从网站提供的众多的产品和服务中选取最适合的选项是非常困难的。推荐系统则被认为是近年来一个解决信息超载问题的有效方法。

在没有足够信息和知识的情况下，消费者常常会依赖家人、朋友、专家（如销售）来辅助决策。推荐系统的价值就在于它能为顾客提供相关的选择而不需要顾客明确定义他们所想要的内容的能力[7]。豪伯尔和特里夫茨（Haubl & Trifts）定义推荐系统为一种基于对用户特性信息学习而进行推荐的软件工具[8]。在一些文献中亦认为推荐系统是一种向用户提供相关项目（item,项目是指系统向用户推荐的内容）的建议的软件工具和技术。推荐系统同以搜索引擎为代表的信息检索系统（information retrieval system）看起来相似，伯克（Burke）则 更 强 调 推 荐 结 果 的 个 性 化（individulized）、有趣且有用（interesting and useful）。“搜索”是你明确地知道自己要找的内容，而“发现”是你并不明确地知道，而这些东西还潜在的存在，并且主动找到了你。推荐系统是指产生个性化的推荐，或者以个性化的方式引导用户在大量的选项中选择有趣的或有用的对象的系统。信息检索或搜索引擎是帮助用户查询他正想

查找的内容，其结果对所有的用户是相同的。如果要做决策就必须进行深度的搜索，比如选项比较、知识获取、产品选择。而推荐系统则要根据每个用户的喜好、习惯、个性化需求来智能地定制其反馈的结果与排序的内容，而不是简单地对查询关键字的匹配。最近，现代web 搜索引擎也依赖于推荐技术来实现高级搜索特性。比如，搜索引擎推荐当前用户查询的类似查询，或者试图应用一些个性化的形式来产生查询结果，即不仅仅是同查询项相关，而且同用户的上下文相关（如当前的位置信息）以及搜索历史等。

当今，推荐系统已被大量应用于各类电子商务网站并支持上亿消费者的产品搜索。推荐系统亦被认为是互联网中发展最快的应用之一，并将被逐步精细化和提高效率[7]。目前已经成为一些电子商务网站不可缺少的一部分，已经被广泛应用于推荐

书[14]、文章[15]、电影[16]、电视节目[17]、新闻[18]、音乐[19]、

网页等。亚马逊网络商店(Amazon.com)通过数据挖掘算法和基于协同过滤的算法寻找具有相似用户消费偏好，用来预测和发现用户可能感兴趣的商品，从而大大提高了客户的黏性和销售率。为了提高系统的推荐性能，美国最大的 DVD 租赁网站 Netflix 设立了100 万美元的奖金，奖励给可以让推荐机制性能提高10%的人。在旅游方面，两个最成功的推荐系统技术应用是triplehop 的tripmatcher（被应用于 www.ski- europe.com）和 VacationCoach 的专家建议平台 MePrint（被应用于 travelocity. com）。这两个推荐系统试图通过模拟传统旅游代理同用户商榷和帮助用户简化假日目的地的搜索过程。

国内外研究现状及发展水平

推荐系统最早成为一个独立的研究领域是在 20 世纪90 年代中期[24]。在最近几年，推荐系统的关注极速增加。这主要是基于几个方面的原因：一是由于推荐技术在目前流行的电子商务网站如Amazon.com, YouTube, Netflix, Tripadvisor, Last.frm以及IMDb 等的成功运用；二是有较流行的同该领域相关的会议和研讨会。比如由美国计算机协会ACM 组织的“The ACM Conference Series on Recommender Systems”（http://recsys.acm.org/），从2007 年开始到目前已经成功举办了8 次，是一个专门致力于推荐技术研究、推广和应用的国际会议。另外，也有一些传统的专题会议像数据库、信息系统和自适应系统里也包含推荐系统相关的议题。

在这些会议中，最值得一提的是ACM 的信息检索专题兴趣组 SIGR，用户建模、自适应和个性化UMAP，以及数据管理专题兴趣组SIGMOD 等所主办的专题会议。另外，在学术期刊上也有专栏讨论推荐系统的研究与开发的，如：AI Communication、IEEE Intelligent Systems、International Journal ofElectronic   Commerce、 ACM   Transactions   onComputer- Human Interaction 及 ACM Transactionson Information Systems 等。为了全面了解国外旅游推荐系统相关的研究现状与进展，笔者以“tourism recommender systems”为关键词，分别在四大著名的外文数据库Springer、ScienceDirect、 EBSCO （Hospitality  &  TourismComplete）、IEEE Explore 中进行检索发现，旅游推荐系统的研究从20 世纪初开始，并正在成为当前的研究热点。从期刊所属的学科来看，主要分布于计算机学科、旅游管理学科以及信息技术与旅游的交叉学科中，尤其是Springer 数据库中检索的结果明显反映出在计算机学科领域里，主要包括人工智能、语义网络、用户建模、机器学习、数据挖掘、决策支持、自适应系统、信息检索、人机交互等。这主要是因为旅游推荐系统是推荐系统在旅游行业中的应用之一，而推荐系统最初也是来源于信息抽取技术及信息检索技术等与计算机紧密相关的领域，在实现这一系统时往往要用到这些与人工智能相关的理论与技术。在ScienceDirect 数据库中期刊主要为计算机类、旅游类以及社会与行为科学类。目前许多旅游类的期刊亦将旅游信息化、智能化的技术

与应用作为一个主要的论题。在 EBSCO 数据库中，大量的期刊来自 Information Technology &Tourism   和 Information   and   Communication

Technologies  in  Tourism。 其 中 InformationTechnology & Tourism 为当前旅游与信息技术交叉领域的专门期刊，Information and Communication

Technologies in Tourism 是由国际信息技术与旅游业联盟（IFITT）主办的ENTER 会议的论文集，该论文集每年均由 Springer- Verlag 出版社作为 Springer-	Computer Sciences 丛书系列的文集正式出版发行。其他相关论文涵盖率较高的期刊主要为专家系统及其应用（Expert Systems with Applications）、基于知识的系统（Knowledge- Based Systems）、旅游管理（Tourism Management）、用户建模和用户自适应交互（User Modeling and User-Adapted Interaction）、电子商务和 Web 技术（E- Commerce and Web Technologies）等。另外，由费森梅尔、沃贝尔和沃斯内尔（Fesenmaier、Wӧber & Werthner）主编的《目的地推荐系统：行为基础和应用》一书（Destination

Recommendation  Systems:  Behavioral  Foundationsand Applications）[7]集结了致力于旅游推荐系统的主要专家及学者对目的地推荐系统的行为基础、系统设计、案例分析及未来研究趋势的全方位的学术成果，为研究旅游推荐系统的应用提供了重要的参考。

算法原理、技术路线的分析和比较

协同过滤技术（collaborative filtering）基于协同过滤的推荐系统是根据用户的偏好提供个性化的推荐，通常通过用户对产品的评分、购买历史来发现用户的兴趣并找出可能的相似用户，相似用户喜欢的产品也将会推荐给当前用户。

	协同过滤技术具有推荐新项目、产生新奇推荐的能力，能够发现用户潜在的但尚不知道的兴趣爱好；适用于推荐难以进行内容分析的非结构化的项目（如图像、视频、音乐等）。然而，协同过滤推荐系统也存在一些难以解决的问题，比较典型的有数据稀疏性问题（用户评分数据少），冷启动问题（包括项目冷启动和用户冷启动，指当一个新项目或新用户加入系统时，由于没有对该项目的评分或该用户的评分信息，因此该项目就无法得到推荐，或无法理解用户的兴趣和无法找到类似的用户来推荐），算法的可扩展性问题（随着用户数和项目数的增加

而使得计算量急剧增加）等。因此，在利用协同过滤技术设计推荐系统时，往往要考虑如何解决这些问题。例如，霍罗佐维等人（Horozov, et al.）所采用的基于协同过滤的方法中[26]，在处理冷启动问题时，系统以居住得近的用户所喜欢的景点类型也相似的假设为前提，主要采用了三项策略：通过人工引入虚拟用户，事先对餐馆分类并进行评分，从而使得在很少评价的情况下也能找到相同类别的用户；允许系统随机产生基于相似度驱动的选择项；向用户推荐离其最近的具有最高平均评分的项目。

基于内容的过滤技术（content- based filtering）基于内容的推荐技术通过分析用户所偏好项目的特性来构建用户描述文件。这种系统是利用用户的历史内容来产生用户描述文件的，新的项目将会用于匹配用户描述文件来发现最接近的项目。然而，基于内容的推荐系统由于根深于信息抽取技术[24]，也具有一些难以克服的缺点：由于特征提取的能力有限，基于内容的推荐技术通常只能应用于资源内容比较容易分析的系统，对于非结构化数据（图形、视频、音乐等）难以进行内容分析的数据，也常会因为缺少相应的特征提取技术而无法处理。（2）推荐的资源范围过于狭窄。这主要是因为系统总是尽量向用户推荐与用户所感兴趣的内容特征最相符的项目，因而常常不能对系统所发现的当前用户兴趣之外的新奇项目进行推荐。两个最成功的推荐系统 TripMacher(triplehop. com)和MePrint(vacationcoach.com)都可被分类为基于内容的方法，用户通过表达需求、偏好和限制，系统来匹配项目描述。MePrint 通过显式地询问用户将用户进行归类（文化迷、海滩迷等），并推断出用户没有提出的隐式需求[32]。而TripMatcher 则采用的是较为复杂的方法，综合考虑用户的历史行为和当前的上下文情境和偏好。为了更好地匹配用户需求，系统构建了一个专门的领域知识对话模型，并采用行业专家输入和自动文本挖掘分析两种方法建立了包括400 多个目的地信息的专业知识库，用于匹配用户的偏好特性。然而对于一个企业和机构来说，要构建这样一个庞大的数据库是一个历时较长、成本较高的过程，因此，这类产品在推广时往往将基于目的地的知识库封装到产品版本当中，便于后期的扩展和使用，同时提供相应的过滤和文本挖掘技术[49]。INTRIGUE 将项目（景点）结构化为若干个属性，如景点的名称、代码、类型、艺术风格、游览时间、电话、开放时间等，并对每个属性根据用户的特点赋予权重来计算用户的兴趣。

基于知识的过滤技术利用用户和产品的知识来产生推荐，即使用一个推理过程来发现什么产品最适合用户需求[12]。该种技术没有冷启动的问题，因为它不依赖于用户的打分。但这种方法需要大量的领域知识和推理技术。在旅游推荐系统中，更多的是采用基于案例的推荐技术[27-33]。基于案例推理的技术从以前推荐过的相似案例中找到直接可用的或通过修改后可以解决当前存在问题的案例进行推荐。

混合推荐系统通过整合两种或更多推荐技术可以取得更好的推荐效果，最常见的做法是将协同过滤推荐技术与其他某一种推荐技术相结合，以克服冷启动问题。常用的混合推荐方法有：权重型、是充分利用各种技术的优点来规避某种技术的不足来提高推荐性能与推荐精度。例如，饭店推荐系统Entree 即是采用的瀑布型的处理方式[12]，即先采用基于知识的推荐技术产生一个按照用户所表达喜好的排名，然后使用基于协同过滤的技术进一步对之前的结果集进行排序。相关研究亦证明，采用纯CF 技术的推荐精度为52%，采用纯CBF 技术的推荐精度为55%，而采用混合推荐技术的推荐精度在80%以上。

应用场景和应用水平

对于旅游消费者行为的深入理解，尤其是信息搜索和决策行为的理解是设计有效的旅游推荐系统的基础[25]。为了在真正意义上支持消费者的决策过程，推荐系统必须了解旅游决策过程的多样性是由决策问题本身的复杂度、上下文（时间、位置等）、社会情境（一个人或一组用户、承担的责任等）、个人特性（已有的知识、认知能力、动机等）等因素的不同而不同的。德拉尔特和豪布尔（Dellaert & Häubl）也指出，只有通过显式地将一些影响消费者选择的概念因子融入系统中才能改进推荐系统的设计[51]。当然，进一步的研究还需要去证明什么样的推荐系统能如何影响旅游者的决策。黄、格雷策尔和向等（Hwang, Gretzel & Xiang, et al.）即讨论了目的地选择模型及影响目的地选择的因素[52]，在一个旅游计划中，目的地选择往往是决策的第一步，并影响其余的决策，因此，旅游者的目的地选择就成为整个旅行计划的一个基本组成部分，并被认为是旅游研究中的重要问题。一个目的地推荐系统的主要目标是引导旅游者选择目的地和旅行相关的产品，因此，如何深入理解旅游者在进行旅行计划时是如何选择目的地的过程将是设计一个好的推荐系统的关键。文献将目前的目的地选择模型分为四类：（1）选择集模型。主要关注于个体将一个大的目的地集筛选到为一个的过程。（2）通用旅游模型。基于消费者理论，关注于个体在判断和选择一个旅游目的地的过程。（3）决策网络模型。从集成的角度来看旅游决策，关注旅游计划的各个层面。（4）多目的地旅游模型。用于解释个体在包含多个旅游目的地时的旅游模式以及将多个目的地捆绑时的旅游者所采用的策略。

目的地选择模型被用于解释和预测基于不同的假设和前提下特定情形中的目的地选择，这些方法虽然不同，但有一点是相通的，旅游者的目的地选择过程受到很多心理的和非心理的变量的影响。这些变量用于解释和预测一个人的目的地选择，可以分为两大类：（1）决策者的个性特征；（2）旅行特性。个性特征包括社会经济特性和一个人的心理和认知特性。旅行特性主要指区别不同旅游的情境要素。一个人的个性特征将会直接或间接地影响目的地选择，而旅行特性则是直接地影响。社会经济特征主要包括年龄、教育、收入和婚姻状况等。心理和认知变量主要包括个人价值观、对目的地的已有知识和经验、个性、对特定目的地的态度、旅行计划的过程。旅行特性主要包括旅行目的、旅行时间、客源地和目的地的距离、旅行团队的组成、交通方式等。这些也为旅游推荐系统在进行

用户建模和推荐时提供了特征因素的参考。津斯和格拉布尔（Zins & Grabler）还通过研究，将旅游决策风格归类为6 种[53]：高度预定义的旅行者、住宿倾向的旅行者、推荐倾向的旅行者、地理倾向的旅行者、价格倾向的旅游者和活动倾向的旅行者。对于每种不同决策风格的用户，系统应采用不同的推荐策略，如对于高度预定义的旅行者，就可以让用户来设定具体的选项值，并且可以按照一定的顺序，如先是目的地选择，然后是住宿、价格以及其他等；价格倾向的旅游者可以先向其询问可以接受的价格范围，然后将推荐的结果按照价格从低到

高的顺序排列。DieToRecs 即是一个支持多决策风格的推荐系统[31]，它支持用户选择旅行产品或构建一个旅行包，提供3 个主要的“门”让用户“进入”系

统：反复单一项目选择、完整的旅行选择以及启发驱动选择。第一个门让大多数有经验的用户按照一定的顺序选择他们喜欢的旅游产品；第二个门让用户通过组合项目来组成一次完整的旅行；第三个门主要是通过用户交互或图形界面给用户以启发式推荐。

同时，旅游决策理论也为旅游推荐系统的设计和评估提供了理论基础。格雷策尔、黄和费森梅尔（Gretzel, Hwang & Fesenmaier）提出一个目的地推荐系统设计的行为框架[54]，并在这一框架下提出了目的地推荐系统在内容（目的地应包括的内容和向用户推荐的内容）、结构（用户同推荐系统交互的方式）、系统智能（系统能够学习和记忆用户或旅行特性并进行相应的内容和展示的调整）和体验（系统创建和传递好的用户体验的能力）上的设计原则。

其他研究及应用情况

未来旅游推荐系统研究的挑战与方向第一，深入理解用户和项目。大部分的推荐方法是基于一些有限的通过对用户和项目的描述文件的理解来生成评价，而没有充分地利用用户的交互历史和其他可获取的信息[24]。比如，传统的协同

过滤的方法几乎不使用用户和项目的描述文件进行目标推荐，而是只依赖于评分信息。虽然在一些推荐系统中已将用户和项目的描述文件加到推荐中，这些描述文件仍是比较简单而且没有利用更多先进的内容分析技术。采用基于数据挖掘的用户建模技术来自动构建用户模型，以及更多地使用隐

式评价技术的非打扰模式获取用户兴趣，将是未来

研究的重点。第二，多维度推荐。传统的推荐系统都是在二维空间里操作，用户×项目（user×item）。也就是说，他们仅仅是依靠用户和项目的信息，而没有考虑额外的上下文信息，而这些信息可能在旅游应用中是非常关键的。推荐系统必须将诸如时间、地点、用户的同伴考虑到产品的推荐中，比如当推荐一个假

期包，系统应该考虑时间、用户跟谁一起去旅行、旅行条件和限制以及其他的上下文信息等。因此，从以前的二维空间推展到多维是非常重要的。第三，多准则评价。大多已有的推荐系统被称为是多准则推荐系统，主要是考虑了多个特征因素的条件或组合过滤[56-58]，而在识别用户兴趣，尤其是在协同过滤技术中用于识别相似用户时，还应考虑用户对于项目的多个准则的评价而不是基于单一

准则的一个总的评价，从而能够降低数据稀疏性并更精确地发现相似用户提高推荐质量。基于多准则的评分的聚合相似度测量方法以及聚合函数、概率模型、多线性奇异值分解等模型预测的方法将是这个方向研究的重点。第四，旅游移动推荐系统。随着终端计算能力的不断提升、移动3G 技术、云计算等技术的不断发

展，基于移动终端的旅游移动推荐系统将是未来研究的热点。同时，随着移动设备有了感应、计算和可视化的能力也带来研究的挑战和机遇。移动用户智能人机交互、移动用户兴趣的偏好获取、多模态识别以及景区游览与住宿、餐饮的集成推荐是研究的重点内容。另一方面，如何将移动社会化网络融合到移动推荐以提高推荐准确度，是未来旅游移动推荐系统研究的一个重要方向。通过构建的社

交网络获取用户的相似结点，进而使用协同过滤算法进行推荐，是将社交网络和移动推荐相结合的一种有效的方法。第五，用户隐私保护。由于推荐系统大部分是依赖于用户信息，包含个人基本信息以及行为和历史交互信息等。而且有些推荐系统也会将各种不同的信息进行整合来为用户提供更智能的推荐，但同时也更加剧了个人隐私的暴露，而实际上对用户位置识别的威胁已经被认为是采用上下文感知服务的最大障碍之一[59]。因此，需要找出保护用户隐私的方法，这些方法应能在不暴露用户隐私和敏感信息的前提下保证推荐的有效性和准确性。