大数据研究对当前人工智能发展的影响



       





南京理工大学







题目：大数据研究对当前人工智能发展的影响















姓名：     顾 昳 丽       

学号：     516106001784   

指导老师： 张 重 阳       




大数据研究对当前人工智能发展的影响

摘要

人工智能是未来计算机技术发展的重要方向。前期，人工智能发展较为缓慢，但随着大数据和云计算技术的进步和成熟，人工智能在近几年中发展迅速。

大数据与人工智能相辅相成。大数据的发展依靠人工智能，人工智能的发展也需要大数据的支撑。本文在简单介绍了大数据与人工智能的基础上，主要阐述了大数据研究对人工智能发展的推动作用，并预测了人工智能未来的发展方向以及可能面临的挑战。

关键字

大数据 人工智能 推助发展 发展前景

一、大数据

1.1大数据的定义

大数据是一个数据体量和数据类别都十分庞大的数据集。关于它的定义和特征大家们各有不同。

亚马逊（全球最大的电子商务公司）的大数据科学家John Rauser曾给出了一个简单的定义：大数据是任何超过了一台计算机处理能力的数据量。国际数据公司（IDC）从大数据的四个特征来定义，即海量的数据规模（Volume）、快速的数据流转和动态的数据体系（Velocity）、多样的数据类型（Variety）、巨大的数据价值（Value）[1]。维基百科中只有短短的一句话：“巨量资料(big data)，或称大数据，指的是所涉及的资料量规模巨大到无法通过目前主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯”

由此可见，大数据是一个很宽泛的概念，但毫无例外的，所有的定义都强调突出了一个“大”字。也就是说，传统的数据收集、数据存储以及数据处理分析方法都已不再适用。新的时代有新的发展，且看新大数据时代如何给人工智能带来的新发展。

1.2大数据研究与发展

近年来，大数据技术的发展十分迅猛，开始不断向社会各行各业步步渗透，从而导致大数据的技术领域和行业边界越来越模糊，大数据的应用创新已经超越了大数据技术的本身，受到各行各业的热捧和青睐。今天，可以毫不夸张地说，大数据技术能够改变一个领域，为每一个领域带来变革性和创新[2]。在这点上，国务院充分认识到发展大数据技术的重要性。在2015年8月31日，国务院印发了《促进大数据发展行动纲要》［3］,明确指出了大数据的重要意义和主要任务，同时指出大数据已成为推动经济转型发展的新动力、重塑国家竞争优势的新机遇、提升政府治理能力的新途径。

二、人工智能

2.1人工智能的定义

人工智能是一门新的技术科学，它主要研究和开发用于模拟人类的智能的理论、方法和技术的应用系统，它同样也是计算机学科的一个重要分支。人工智能的终极目的是掌握智能的根本实质，从而生产出一种全新的能以人类智能相似和相近的方式快速做出反应的智能机器。可以说人工智能的发展与计算机科学与技术的发展紧密相连，密不可分。

2.2人工智能的起源与成果

人工智能（AI）起源于1956年达特茅斯会议（Dartmouth Conference）［4］。在几个关键性事件（如 1997 年IBM 深蓝击败国际象棋大师卡斯帕罗夫）后虽然遇到发展瓶颈，但是仍然一度被视为具有强大潜力的科学[5]。

在一代又一代科学家与工程师的努力下，人工智能终于有了突破性的发展。在2016年3月，谷歌人工智能团队所创造的Alpha Go战胜了韩国围棋棋手李世石，获得了由韩国棋院颁发的“九段棋手” 荣誉证书，在国际上引起了很大的震动。同时，Alpha Go中由海量数据迭代训练出来的神经网络模块作为最核心的技术受到了业界的高度重视，互联网的普及和大数据的兴起又一次将人工智能技术推向新的高峰。

三、大数据推动人工智能的发展

3.1大数据与人工智能的关系

大数据与人工智能是密不可分的两项计算机技术，它们相互交叉促进。首先，大数据技术的发展依靠人工智能，因为它使用了许多人工智能的理论和方法。同时，人工智能的发展也需要大数据进行支撑。

研究发现，解决人工智能的扩展性和成长性问题，离不开大数据技术。人工智能其实就像人类一样，是需要拥有大量的知识和丰富的经验。在这些知识和经验的背后是需要大量的数据支撑。大数据技术的进一步发展，为储存、分析大量的数据提 供了一定的技术支持，使机器得到的数据量和拥有的数据处理能力，与形成人工智能所需要的数据量和数据处理能力相匹配。只有这样，人工智能才能得到发展。人工智能的发展，反过来进一步推动大数据技术的向前发展，形成有效的相互推动作用。与其说人工智能的发展依靠大数据，不如说大数据开启人工智能新篇章。人工智能领域的一些理论和方法，能够有效地提升大数据的使用价值。与此同时，大数据技术的发展也将在为人工智能提供一个用武之地。

3.2大数据采集完善智能感知[7]

随着物联网技术的发展，我们能在网络上获取越来越多的数据量，这些数据量以指数形式增长[6]。而随着物联网技术的发展[8]和各类传感器的升级，我们能够采集到这些海量数据；通信网络的升级使得我们能将海量数据传送到云端服务器；不断进步的云计算技术使得我们有机会存储和处理这些大数据[9]。

以移动用户的数据采集为例。按照传统的采集设备和能力，我们仅仅有能力采集和处理移动终端信号的频率、功率、用户拨入拨出的号码能简单的数据。而随着移动通信网络以及智能终端的发展，我们可采集的数据呈指数爆发，例如用户所在的地理位置、用户对终端的操作行为、用户网络数据内容信息等。然而，最重要的是我们对这些信息处理后能剖析出更重要的深层信息。例如用户在某地做出某行为的原因，运行商对此可采取什么样的措施等。

上述例子中的大量数据，不但要被实时采集到，还要快速准确地记录传输到服务器上， 是大数据技术实现的一个难点。就本例而言， 稳定的网络性能和高性能的移动终端是必不可少的，同样，多传感器、高采样率和大容量存储都是必要的支撑条件，因此，大数据的采集依赖于前端各种技术的进步。

3.3大数据处理加速智能认知[7]

大数据基于已有的数据，机器学习可从这些数据中提炼出“经验”，合理的利用已有的数据，能让一台机器成长为有智能认知的“人脑”。例如，谷歌的 Alpha Go就是采用了大量的棋谱进行训练，不仅自身经历数百万盘对弈，并能获取网上已有的棋局信息。由于围棋相对于国际象棋更复杂， 落子可能性更多，Alpha Go不需尝试遍历法， 而是通过如前所述的 “身经百战” 总结棋局规律，快速成长为 “九段棋手”，这种基于大数据的自学方式大大加速了 Alpha Go的认知能力，使其达到甚至超过人类顶级棋手的水平。

机器学习是人工智能技术的重要分支[10]。机器学习领域奠基人之一、 美国工程院院士 T. Mitchell 教授在其经典教材《Machine Learning》中所给出的机器学习经典定义为 “利用经验来改善计算机系统自身的性能”［11］。机器学习是基于模型，对数据进行学习，进而具有一定的智能算法及理论。而通过机器学习技术从大数据中挖掘出有价值的规律，是大数据智能认知的关键途径。美国政府2012年公布的大数据研究发展计划中，将机器学习作为核心支撑技术［12］。

深度学习作为一种特征学习方法，主要通过建立类似于人脑的分层模型结构，建立从底层信号到高层语义的映射关系，这种方法随着数据量的增多和计算能力的提升，会得到越来越好的效果。深度学习已经成功应用于语音识别、图像分类等多个领域。

机器学习和深度学习的进步都是人工智能发展的重要支持。但无论机器学习还是深度学习，都依赖着大量的现实数据，即现代大数据技术推动着智能认知的发展。

3.4大数据处理助力智能展示[7]

科学技术发展到今天，行业细分、专业性强的趋势已经越来越明显，如何让大众快速准确地掌握大数据智能采集、处理的结果，是大数据助力人工智能技术能否成功得到应用的关键［13］。智能展示技术天生的交互性、可视化特性，使得更多的人可以享受到大数据的成果。

近年来新生的虚拟现实技术（VR）、增强现实技术（AR）展现了未来智能展示技术的发展方向。展示的规模越大，需要的数据支撑也就越多，再加上智能认知和处理过程中产生的数据，使得智能展示需要存储和处理的数据愈加庞大。为了使智能展示的效果更接近真实，我们需要不断发展大数据的实时处理技术。

四、大数据时代人工智能的发展前景

大数据的发展推动了人工智能的发展。人工智能技术的进步悄然改变着我们的生活习惯。

生活领域。我们的生活将在人工智能的发展下更加轻松和快捷。例如每天早上醒来，闹钟自动为您播报天气，选择合适的服装；吃早饭时电视自动播放您可能感兴趣的节目；上下班时汽车自动使用智能导航避开高峰车流等。

工业领域。在大数据的基础上，通过人工智能使流水线上的工人操作更加简单便捷，进一步解放人力，从而加快工业生产脚步。

医疗领域。在人工智能的进步下，首先，对病人的检查更加精确；其次，机器已经能代替医生做一些更为精细的手术操作，大大提高了医疗的治愈率。

国防领域。大数据时代人工智能技术在国防中的发展前景十分广阔,例如在自主多用途作战机器人系统、 军用飞机 “副驾驶员”系统、 自主多用途军用航天器控制系统、 武器装备的自动故障诊断与排除系统、 军用人工智能机器翻译系统、 舰船作战管理系统、 智能电子战系统、 人工智能武器、 自动轻便与图像识别系统等方面都有应用,对于加强我国科技化的国防,提升我国的综合国力方面都有着极其重要的作用。

挑战与展望

大数据技术加速了人工智能的发展，在为许多领域带来全新发展机遇的同时，也带来了许多未知和挑战。例如，在大数据时代下，能否安全的管理爆炸式增长的数据？人工智能的发展必须要有相应法律和社会环境来支撑，我们是否已经做好了迎来大数据时代的准备？

我们正处于大数据时代的初期，许许多多的研究和应用方面还不成熟。但是，相信在时间的推进下，随着技术的发展和各方制度的完善，人类必将随着人工智能的进步步入全新的一个时代。

参考文献

[1] VESSET D，OLOFSON W C,NADKARNI A, et al. Worldwide Big Data Technology and Services 2012–2016 Forecast［R］. IDC,1,2012（12）.

[2] 徐卓涵. 大数据时代人工智能的创新与发展研究[J] 2015. 1672-3701(2015)11©003 0-02.

[3] 中国电子技术标准化研究院.大数据标准化白皮书 V2.0［S］.北京：中国电子技术标准化研究院，2015（12）.

[4] 尼克. 人工智能的缘起［J］.中国计算机学会通讯，2016（3）：38-44.

[5] 杨强.后图灵时代：一个从1到N的时代［J］.中国计算机学会通讯，2015(5)：18-21.

[6] GANTZ J,REINSEL D. The Digital Universe in 2020：Big Data, Bigger Digital Shadows, and Biggest Growth in the Far East［R］ . IDC,2012 （12）.

[7] 孙松林.陈 娜. 大数据助推人工智能[J]. 1007- 3043(2016)08-0001-05.

[8] SCHROECK M,SHOCKLEY R,SMART J ,等.分析：大数据在现实世界中的应用［R］. IBM商业价值研究院,2012.

[9] 中国电子技术标准化研究院. 云计算标准化白皮书[S].北京：中国电子技术标准化研究院，2014(7).

[10] CHU C T,KIM SK,LIN Y A,et al. Map- Reduce for Machine Learning for Multicore［C］//Neural Information Processing Systems Conf, Neural Information Processing Systems Foundation,2006.

[11] T. Mitchell. MachineLearning[M]. NewYork:McGraw- Hill. 1997.

[12] KALIL T. Big Data is a Big Deal[Z/OL].[2016- 05- 08]. https://www.whitehouse.gov/blog/2012/03/29/big-data-big-deal.

[13] COX M,ELLSWORTH D. Managing Big Data for Scientific Visualization[C] //Proc. ACM Siggraph,ACM, 1997.





2