智能机器人的研究及产业应用综述

作者：陈淅灿  学号：117106010717

摘要：机器人技术的研究已从传统的工业领域扩展到医疗服务、教育娱乐、勘探勘测、生物工程、救灾救援等新领域，并快速发展。本文简要介绍了工业机器人、移动机器人、医疗与康复机器人和仿生机器人研究中的部分主要进展及其应用，并通过机器人的算法原理以及技术路线的分析和比较，归纳了机器人技术发展中的一些重要问题，探讨机器人技术的发展趋势。

关键词：工业机器人；移动机器人；医疗康复机器人；仿生机器人；算法原理 



1 智能机器人的研究内容和意义

	随着科学技术突飞猛进的发展，科技产品日益成为我们生活中几乎无时不在的、无处不在、无所不在的客观存在，而智能机器人就是机械技术、电子技术、信息技术有机结合的产物。智能机器人学所涉及的学科范围有：力学、机器人拓扑学、机械学、电子学与微电子学、控制论、计算机、生物学、人工智能、系统工程等。这些多学科领域知识的交叉和融合是智能机器人技术得以发展、拓宽和延伸的基础，也是学习和运用智能机器人技术的基础。随着智能机器人技术的不断向新的领域拓展，其学科范围亦将更加宽阔，同时智能机器人将不同的学科知识综合，使得人们在学习和研究的过程中综合各个学科。智能机器人在人类的生活和工业生产中将会发挥很大的作用，例如智能机器人在农业、医学、航天、甚至军事上的应用，智能机器人的出现将会解放很大一部分的劳动力，使得人们可以更好的完成既定的工作，完成无法完成的高风险的任务。在医学上可以做更加复杂的医疗手术，更好的医治病患，以最大限度的减小手术带来的不良反应。智能机器人将会创造更大的社会价值。

	智能机器人的研究内容主要有以下三点：

一、识别过程，外界输入的信息向概念逻辑信息转译，将动态静态图像、声音、语音、文字、触觉、味觉等信息转化为形式化(大脑中的信息存储形式)的概念逻辑信息。

二、智能运算过程，输入信息刺激自我学习、信息检索、逻辑判断、决策，并产生相应反应。

　　三、控制过程，将需要输出的反应转译为肢体运动和媒介信息。 实用机器人在第三个方面做得比较多，而识别和智能运算是很弱的，尤其是概念知识的存储形式、逻辑判断和决策这些方面更是鲜有成果，这正是人工智能要重点解决的问题。

2 机器人技术研究主要进展

在计算机技术、网络技术、 MEMS 技术等新技术发展的推动下，机器人技术正从传统的工业制造领域向医疗服务、教育娱乐、勘探勘测、生物工程、救灾救援等领域迅速扩展，适应不同领域需求的机器人系统被深入研究和开发。机器人技术所涉及的应用领域众多，本文仅选取工业机器人、移动机器人、医疗与康复机器人和仿生机器人领域中的部分典型研究工作进行介绍和分析。

2.1 工业机器人

近些年来，机器人技术研究和应用取得了突出的进展，但仍面临着巨大挑战。工业机器人已广泛应用于汽车工业的点焊、弧焊、喷漆、热处理、搬运、装配、上下料、检测等作业。在物流、码垛、食品和药品等领域，工业机器人正逐步代替人工从事繁重枯燥的包装、码垛、搬运作业。工业机器人研究的运动学标定、运动规划、控制等已有成熟的控制方案。但由于工业机器人是一个非线性、多变量的控制对象，而制造业也对机器人性能提出新需求，机器人的控制方法仍是研究重点，工业机器人技术也朝着智能化、重载、高精度、高速、网络化等方向发展。结合位置、力矩、力、视觉等信息反馈，柔顺控制、力位混合控制、视觉伺服控制等方法得到大量研究，以适应高速、高精度、智能化作业的需求。利用网络技术，工业机器人不仅简化了系统结构，同时也实现了协同作业。例如，FANUC公司的并联六轴结构的机器人3iA具有很高的柔性，集成iRVision视觉系统、Force Sensing力觉系统、Robot Link 通信系统和 Collision Guard碰撞保护系统等多个智能功能，可对工件进行快速识别，利用视觉跟踪系统引导完成作业。在工业机器人研究中，国内很多大学和研究机构，如哈尔滨工业大学、中国科学院沈阳自动化研究所、中国科学院自动化研究所、清华大学、北京航空航天大学、上海交通大学、天津大学、南开大学、华南理工大学、湖南大学、上海大学等，开展了大量工作，在机构、驱动和控制等方面取得了丰富成果，为国内机器人产业的发展奠定了技术基础。而随着国内工业机器人的需求越来越迫切，沈阳新松机器人自动化公司、哈尔滨工业大学博实公司、广州数控设备有限公司、上海沃迪公司、奇瑞公司等企业在工业机器人产业方面也不断发展壮大。

2.2 移动机器人

移动机器人的应用广泛，覆盖了地面、空中和水下，乃至外太空。下面简要介绍地面移动机器人中的轮式/履带式、腿足式和仿人形机器人，以及水下机器人和飞行机器人的一些研究进展。

2.2.1 轮式 / 履带式移动机器人

轮式/履带式移动机器人主要有智能轮椅、导游机器人、野外侦查机器人，以及大型智能车辆等，其定位、运动规划、自主控制、服务作业等技术和方法也得到广泛研究。机器人利用航迹推算、计算机视觉、路标识别、无线定位、SLAM等技术进行定位;基于地图完成机器人运动路径的规划和运动控制;结合语音识别、图像识别，实现友好的人机交互，提供引导、解说、物品递送等服务。为家庭、老人、残障人服务的，具有单臂或多臂的移动机器人研究得到重视。

	在野外探测、危险作业中，轮式/履带式移动机器人受复杂的地形、天气等不确定因素的影响，在自主控制、环境适应方面面临巨大挑战。美国卡内基梅隆大学利用Nomad机器人在南极冰盖完成了自主搜索陨石作业，研制了重 3.6 吨、高1.2m 的六轮无人作战车辆 Crusher，实现了通过 1.8m的障碍或深沟。斯坦福大学研制的无人车“斯坦利”集成了激光测距仪、摄像头、GPS 等多种传感器，设计了道路与路面识别、路径规划、速度和转向控制等算法，在加利福尼亚和内华达州之间的莫哈维沙漠实现自主行驶6小时53分钟，行程 200km。美国卡内基梅隆大学设计的无人车实现了识别不同道路交通标识，按交通规则行驶。Google公司也开发无人驾驶汽车，最新报道介绍其无人驾驶汽车已累计驾驶30万英里。

国内在轮式/履带式移动机器人方面开展了大量工作。哈尔滨工业大学、中国科学院沈阳自动化研究所、中国科学院自动化研究所、上海交通大学、北京航空航天大学、北京理工大学、清华大学、中国科学院深圳先进技术研究院、华中科技大学等单位开发了多种轮式/履带式移动机器人，如智能轮椅、可变形机器人、复合结构机器人等，开展了环境建模、避障路径规划、识别语音命令、人机对话、路标识别定位、作业臂抓取、多机协作等方法研究。国防科学技术大学、清华大学、中国科学院合肥智能科学研究院、南京理工大学、浙江大学等单位在无人车自动驾驶方面都开展了大量研究和研制工作.国防科学技术大学研制的HQ3无人车实现了行驶、变线、超车等自主控制，完成了286km 的高速公路无人驾驶。

2.2.2 腿足式移动机器人

腿足式移动机器人是模仿哺乳动物、昆虫、两栖动物等的腿足结构和运动方式而设计的机器人系统，研究包括系统设计、步态规划、稳定性等方面。卡内基梅隆大学在1986年研制出具有简单腿结构的液压驱动四足机器人。由于当时腿足式机器人的液压系统在尺寸、重量、性能、控制和便携动力源等方面存在较大困难，因此，此后的大部分研究工作中，四足机器人、仿昆虫多足机器人等多采用电机驱动方式。 但电机直接驱动的机器人存在负重比较低、动态响应性能差、抗冲击能力弱等问题。2006年，波士顿动力公司研制了新型液压驱动四足仿生机器人BigDog，该机器人可负载150公斤，行走20km，负载能力高、环境适应性好、行走速度快、续航能力强。此后，该公司研制的液压四足机器人AlphaDog 的抵抗侧向冲击、负重、环境适应性和运动范围等性能得到进一步提高，研制的液压四足机器人Cheetah实现了约29km/h的奔跑。韩国工业技术研究院研制了一种液压马达驱动的四足机器人。意大利技术研究院研制了电、液混合驱动四足机器人HyQ。

2.2.3 仿人机器人

仿人机器人研究主要集中于步态生成、动态稳定控制和机器人设计等方面。 步态生成有离线生成方法和在线生成方法。离线生成方法为预先规划的数据用于在线控制，可完成如行走、舞蹈等动作，但无法适应环境变化；在线规划则实时调整步态规划、确定各关节的期望角。在稳定性控制方面，零力矩点(Zero moment point，ZMP)方法虽广泛应用，但该方法仅适合于平面情况。日本本田公司研制的仿人机器人ASIMO，高1.3m，行走速度达 6km/h，可完成“8”字形行走、上下台阶、弯腰等动作，还可与人握手、挥手、语音对话，识别出人和物体等。日本川田公司的仿人机器人HRP-2高1.5m，可模仿人的舞蹈动作。索尼公司开发了0.6m高的小型娱乐仿人机器人QIRO。 Aldebaran Robotics公司开发的用于教学和科研、高0.57m的小仿人机器人Nao，集成了视觉、听觉、压力、红外、声纳、接触等传感器，可用于控制、人工智能等研究。此外，值得关注的是波士顿动力公司在液压四足仿生机器人基础上开发的液压驱动双足步行机器人Petman，其行走过程显示出良好的柔性和抗外力干扰性，可完成上下台阶、俯卧撑等动作。

2.2.4 飞行机器人

飞行机器人、无人机的研究和应用在近些年得到越来越多的重视。美国研制开发了全球鹰、捕食者、扫描鹰等一系列军用固定翼无人机，并在实战中完成了搜索、侦察和攻击任务;研制了无人直升机MQ-8 火力侦察兵，可在海军舰船上的起飞和着舰。美国波音公司的两架X45A无人机完成了编队飞行和协同攻击任务的模拟演练。此外，美国还在研制X37B、X43等新型高空高超声速无人飞行系统。欧洲联合研制了无人战斗机NEURON。日本、以色列等国也研制开发了大量无人机系统。

2.3 医疗与康复机器人

2.3.1 外科手术机器人

外科手术机器人系统可分为3类:监控型、遥操作型和协作型。监控型是由外科医生针对病人制定治疗程序，在医生监控下由机器人完成手术。遥操作型是由外科医生操纵控制手柄来遥控机器人完成手术。协作型主要用于稳定外科医生使用的器械以便于完成高稳定性、高级度的外科手术。第一例机器人辅助外科手术是由Kwoh等在1985年完成，利用工业机器人将固定装置稳定保持在患者头部附近以便于神经外科手术的钻孔和将组织取样针插入指定位置。此后，用于辅助外科手术的机器人系统Probot、ROBODOC、AESOP、da Vinci、Zeus相继开发并获得应用。基于虚拟现实和机器人结合的远程外科手术技术也得到重视和研究。 目前，da Vinci外科手术辅助机器人是其中比较成功的商用系统，获得美国 FDA 认证，可用于多种外科手术。da Vinci系统是一个主从结构的系统，医生通过摄像头传回的图像获取手术部位信息，依靠踏板控制摄像头和手术器械、依靠主控手柄遥控机器臂动作来完成外科手术。此外，Hansen Medical公司的血管介入手术机器人使用了触觉主控制器、臂式从动系统和送管机构。Mazor公司开发的脊柱外科手术机器人系统已完成多例骨科手术。Acrobot公司研制的高精度外科手术机器人完成了膝关节外科手术。约翰霍普金斯大学研制了眼科外科手术辅助机器人系统。

2.3.2 康复与助力机器人

机器人技术用于辅助病人康复、生活自理的研究工作很早就已经开展。近些年来，康复机器人、助力机器人方面的研究取得了较大进展。针对中风、脊髓损伤病人的上肢、下肢、手腕、手指、脚踝等肢体的康复，国内外已研究和开发了很多不同类型的康复机器人，部分已经商品化应用。手臂康复治疗机器人有美国 MIT大学开发的MIT-Manus，加利福尼亚大学研制的ARM Guide和T-WREX，此外，还有 HWARD 、Gentle/G 、RUPERT等手臂辅助康复系统。Ho-coma公司研制了下肢康复机器人Lokomat由支撑部分、机器人步态校正器和跑步机等几部分组成， 用于增强病人的行走功能。类似的康复机器人系统还包括LokoHelp、 ReoAmbulator、ARTHuR、ALEX、LOPES等。对于瘫痪患者康复的机器人系统主要是通过辅助肢体运动达到锻炼肌肉、增强耐受力、关节灵活性和运动协调性。 Swortec SA公司开发的康复机器人MotionMaker，能够依据实时传感信息控制康复训练并配合电刺激以满足治疗需要，临床实验显示系统效果良好。用于足踝、膝盖等康复的机器人，如 Rutgers Ankle、IIT-HPARR、AKROD、Leg-Robot、 NUVABAT、PGO、PAGO、Anklebot、MIT-AAFO等。早期的康复机器人一般采用比例反馈的位置控制方法。目前，基于时间、受力、跟踪误差、肢体速度或体表肌电等信号反馈，阻抗控制、自适应控制等方法已在康复机器人上应用。康复运动的轨迹规划也有很多研究工作，如模仿正常步态进行规划、依据健全肢体的运动进行规划等。

2.4 生物启发的机器人系统—仿生机器人

随着机器人应用从工业领域向社会服务、环境勘测等领域的扩展，机器人的作业环境从简单、固定、可预知的结构化环境变为复杂、动态、不确定的非结构化环境，这就要求机器人研究在结构、感知、控制、智能等方面给出新方法以适应新环境、新任务、新需求。因此，很多学者从自然界寻找灵感，从而提出解决新问题的新方法。通过对生物结构和运动方式进行仿生是研究适应某种特定环境的机器人系统的基本方法之一，如皮肤仿生、攀爬运动仿生等。由于鱼类运动的高效率、高机动、低噪声特点，仿生鱼类运动方式的仿生机器鱼研究得到广泛的重视。针对不同类型仿生鱼鳍的设计、建模和控制已开展了很多研究工作，如 MIT 大学研制了机器鱼RoboTuna和RoboPike，大阪大学研制了胸鳍推进的机器鱼 BlackBass，英国Heriot-Watt大学研究了波动鳍。华盛顿大学、英国 Essex大学在控制方面，佛罗里达中心大学、日本名古屋大学、美国新墨西哥大学在微小型机器鱼方面，美国西北大大学、南洋理工大学、大阪大学在波动鳍推进方面都取得了很好的研究成果。

3智能机器人的算法原理以及技术路线的分析和比较

3.1 智能机器人的算法原理

智能控制中的软计算方法，以模糊逻辑、基于概率论的推理、神经网络、遗传算法和混沌为代表的软计算技术具有更高的鲁棒性、易用性及计算的低耗费性等优点。应用到机器人技术中，提高其问题求解速度,较好地处理多量、非线性系统的问题；机器学习，各种机器学习算法推动了人工智能的发展，强化学习、蚁群算法、免疫算法等应用在机器人系统中，使其具有类似人的学习能力，能够适应日益复杂的、不确定和非结构化的环境；智能人机接口，研究并设计各种智能人机接口如多语种语音、自然语言理解、图像、手写字识等，更好地适应不同的用户和不同的应用任务，提高人与机器人交互的和谐性；多机器人协调作业，组织和控制多个机器人来协作完成单机器人无法完成的复杂任务，在复杂未知环境下实现实时推理反应以及交互的群体决策和操作。

3.2 智能机器人的技术路线 

目前研制中的智能机器人智能水平并不高，只能说是智能机器人的初级阶段。智能机器人研究中当前的核心问题有两方面：一方面是，提高智能机器人的自主性，这是就智能机器人与人的关系而言，即希望智能机器人进一步独立于人，具有更为友善的人机界面。从长远来说，希望操作人员只要给出要完成的任务，而机器能自动形成完成该任务的步骤，并自动完成它。另一方面是，提高智能机器人的适应性，提高智能机器人适应环境变化的能力，这是就智能机器人与环境的关系而言，希望加强它们之间的交互关系。

智能机器人涉及到许多关键技术，这些技术关系到智能机器人的智能性的高低。这些关键技术主要有以下几个方面：多传感信息耦合技术，多传感器信息融合就是指综合来自多个传感器的感知数据，以产生更可靠、更准确或更全面的信息，经过融合的多传感器系统能够更加完善、精确地反映检测对象的特性,消除信息的不确定性,提高信息的可靠性；导航和定位技术，在自主移动机器人导航中，无论是局部实时避障还是全局规划，都需要精确知道机器人或障碍物的当前状态及位置，以完成导航、避障及路径规划等任务；路径规划技术，最优路径规划就是依据某个或某些优化准则，在机器人工作空间中找到一条从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径；机器人视觉技术，机器人视觉系统的工作包括图像的获取、图像的处理和分析、输出和显示,核心任务是特征提取、图像分割和图像辨识；智能控制技术，智能控制方法提高了机器人的速度及精度；人机接口技术，人机接口技术是研究如何使人方便自然地与计算机交流。

典型的智能机器人主要技术内容包括三个方面：

第一，感觉识别技术

视觉研究：如三维视觉系统、图像传感器，颜色识别传感器、特殊环境中用的传感器、视觉通用实时高速处理系统、状况识别技术等；触觉研究：如接触觉、灵巧传感器、6轴力传感器等等；除此之外还有其它如距离觉，味觉， 嗅觉等。

第二，操作、移动技术

操作技术：如直流驱动电机、执行机构、多指手爪，操作器的作业坐标控制，定标，小型轻量化技术、柔性操作器等；移动技术：在楼梯移动、恶劣道路上行走、省能，两足步行等；

第三，控制、 信息处理、人工智能

控制：协调控制、多层递阶控制、远距离控制、高速高精度控制等；信息处理：如专家系统、知识工程应用及智能处理等；人工智能：推理与学习、推理技术、问题求解系统、规划、学习控制等；机器人语、动作级语言、对象级语言、 作业级语言等。

4 机器人技术发展趋势

通过分析已有的机器人技术研究工作，机器人技术的应用和研究显现出从工业领域快速向其他领域延伸扩展。而传统工业领域对作业性能提升的需求、其他领域的新需求，极大促进了机器人理论与技术的进一步发展。在工业领域，工业机器人的应用已不再仅限于简单的动作重复。对于复杂作业需求，工业机器人的智能化、群体协调作业成为解决问题的关键；对于高速度、高精度、重载荷的作业，工业机器人的动力学、运动学标定、力控制还有待深入研究; 而机器人和操作员在重叠的工作空间合作作业问题，则对机器人结构设计、感知、控制等研究提出了确保人机协同作业安全的新要求。在工业领域以外， 机器人在医疗服务、野外勘测、深空深海探测、家庭服务和智能交通等领域都有广泛的应用前景。 在这些领域，机器人需要在动态、未知、非结构化的复杂环境完成不同类型的作业任务，这就对机器人的环境适应性、环境感知、自主控制、人机交互提出了更高的要求。

	1)环境适应性。机器人的工作环境可以是室内、室外、火山、深海、太空，乃至地外星球，其复杂的地面或地形、不同的气压变化、巨大的温度变化、不同的辐照、不同的重力条件导致机器人的机构设计和控制方法必须进行针对性、适应性的设计。通过仿生手段研究具有飞行、奔跑、跳跃、爬行、游动等不同运动能力的、适应不同环境条件的机器人机构和控制方法对于提高机器人的环境适应性具有重要的理论价值。

	2)环境感知。面对动态变化、未知、复杂的外部环境，机器人对环境的准确感知是进行决策和控制的基础。感知信息的融合、环境建模、环境理解、学习机制是环境感知研究的重要内容。

	3)自主控制。面对动态变化的外部环境，机器人必须依据既定作业任务和环境感知结果利用内建算法进行规划、决策和控制，以达到最终目标。在无人干预或大延时无法人为干预的情况下，自主控制可以确保机器人规避危险、完成既定任务。

	4)人机交互。人机交互对于提升机器人作业能力、满足复杂的作业任务需求具有重要作用。实时作业环境的三维建模，声觉、视觉、力觉、触觉等多种人机交互的实现方式、人机交互中的安全控制等都是人机交互中的重要研究内容。

	针对上述问题的研究，通过与仿生学、神经科学、脑科学，以及互联网技术的结合，可能将加速机器人理论、方法和技术研究工作的进展。

机器人技术与仿生学的结合，不仅可以促进高适应性的机器人结构设计方法的研究，对于机器人的感知、控制与决策方法的研究也能够提供有力的支持。

机器人学与神经科学、脑科学的结合，将使得人–机器人间的应用接口更加方便，通过神经信号控制智能假肢、外骨骼机器人或远程遥操控机器人系统，利用生物细胞来提升机器人的智能，为机器人研究提供了新的思路。

机器人学与互联网技术的结合，使机器人可以通过互联网获取海量的知识，基于云计算、智能空间等技术辅助机器人的感知和决策，将极大提升机器人的系统性能。

5 结论

机器人技术的研究和应用已从传统的工业领域快速扩展到其他领域，如医疗康复、家政服务、外星探索、勘测勘探等。而无论是传统的工业领域还是其他领域，对机器人性能要求的不断提高，使机器人必须面对更极端的环境、完成更复杂的任务，因而，也为机器人研究提供了新的动力。在概述工业机器人、移动机器人、医疗康复机器人和仿生机器人的主要研究进展基础上，分析归纳了环境适应性、感知、自主控制、人机交互等机器人研究的主要问题，并探讨了仿生学、神经科学、互联网等研究与机器人研究相结合的趋势。

参考文献：

[1] Xu Yang-Sheng. Intelligent robots leading high-tech development. China Science Daily， August 12， 2010( 徐扬生。 智能机器人引领高新技术发展。 科学时报 ， 2010-08-12)

[2] Stephan K D， Michael K， Michael M G， Jacob L， Anesta EP. Social implications of technology: the past， the present，and the future. Proceedings of the IEEE， 2012， 100 (SpecialCentennial Issue): 1752−1781

[3]程跃. 智能机器人的应用与发展[ J ]. 农业科技推广， 2005 (7) : 37.

[4]Mobile Robots InC [ EB /OL ]. [ 2007 - 06 - 15 ]. http: / /www. activrobots.com /ROBOTS/Seekur. html.

[5] 2007 Darpa urban challenge [Online]， available: http://www.tartanracing.org/challenge.html， May 26， 2013

[6]章小兵，宋爱国. 地面移动机器人研究现状及发展趋势[ J ]. 机器人技术及应用， 2005 (2) : 19～20.

[7]李波，陈慧宝，徐解民，等. 轮-履带式车辆的力学性能研究[ J ]. 机床与液压， 2005: 42.

[8]方建军. 移动式采摘机器人研究现状与进展[ J ]. 农业工程学报， 2004， 20(2) : 275～276.

[9] Li Lei， Ye Tao， Tan Min， Chen Xi-Jun. Present state andfuture development of mobile robot technology research.Robot， 2002， 24(5): 475−480( 李磊 ， 叶涛 ， 谭民 ， 陈细军。 移动机器人技术研究现状与未来。 机器人 ， 2002， 24(5): 475−480)