智能机器人的研究及产业应用情况















学院：        计算机科学与工程学院            



课程名称：   人工智能原理与方法           



任课老师：   张重阳                   



学生姓名：   毛华奇                 



      学号：        117106021977             



21世纪以来，国内外对机器人技术的发展越来越重视。机器人技术被认为是对未来新兴产业发展具有重要意义的高技术之一。英国皇家工程学院2009年在《自主系统》科学报告中预测，2019年将迎来机器人革命，习近平总书记2014年在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话中强调，机器人的研发、制造与应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，不仅要提高中国机器人水平，还要尽可能多地占领市场。“机器人革命”有望成为“第三次工业革命”的一个切入点和重要增长点，将影响全球制造业格局，并且中国将成为全球最大的机器人市场。

机器人广义上包括一切模拟人类行为或思想以及模拟其他生物的机械（如机器狗，机器猫等）。狭义上对机器人的定义还有很多分类法及争议，有些电脑程序甚至也被称为机器人（如爬虫机器人）。联合国标准化组织采纳了美国机器人协会给机器人下的定义：“一种可编程和多功能的操作机；或是为了执行不同的任务而具有可用电脑改变和可编程动作的专门系统。一般由执行机构、驱动装置、检测装置和控制系统和复杂机械等组成。”机器人是综合了机械、电子、计算机、传感器、控制技术、人工智能、仿生学等多种学科的复杂智能机械。



目前，智能机器人已成为世界各国的研究热点之一，成为衡量一国工业化水平的重要标志。机器人是自动执行工作的机器装置，因此，它既可以接受人类指挥，又可以运行预先编排的程序，也可以根据以人工智能技术制定的原则纲领行动。在当代工业中，机器人指能自动执行任务的人造机器装置，用以取代或协助人类工作，一般会是机电装置，由计算机程序或电子电路控制。机器人的范围很广，可以是自主或是半自主的，从本田技研工业的ASIMO或是TOSY的TOPIO等拟人机器人到工业机器人，也包括多台一起动作的群机器人，甚至是纳米机器人。借由模仿逼真的外观及自动化的动作，理想中的高仿真机器人是高级整合控制论、机械电子、计算机与人工智能、材料学和仿生学的产物。机器人可以作一些重复性高或是危险，人类不愿意从事的工作，也可以做一些因为尺寸限制，人类无法作的工作，甚至是像外太空或是深海中，不适人类生存的环境。机器人在越来越多方面可以取代人类，或是在外貌、行为或认知，甚至情感上取代人类。机器人技术最早应用于工业领域，但随着机器人技术的发展和各行业需求的提升，在计算机技术、网络技术、MEMS技术等新技术发展的推动下，近年来，机器人技术正从传统的工业制造领域向医疗服务、教育娱乐、勘探勘测、生物工程、救灾救援等领域迅速扩展，适应不同领域需求的机器人系统被深入研究和开发。

过去几十年，机器人技术的研究与应用，大大推动了人类的工业化和现代化进程，并逐步形成了机器人的产业链，使机器人的应用范围也日趋广泛。机器人既是先进制造业的关键支撑装备，也是改善人类生活方式的重要切入点。无论是在制造环境下应用的工业机器人，还是在非制造环境下应用的服务机器人，其研发及产业化应用是衡量一个国家科技创新、高端制造发展水平的重要标志。大力发展机器人产业，对于打造中国制造新优势，推动工业转型升级，加快制造强国建设，改善人民生活水平具有重要意义。随着全球拉开智能制造的竞争大潮，世界机器人产业将迎来以智能制造为特征的发展历程。作为衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，机器人产业发展越来越受到世界各国的高度关注，主要经济体纷纷将发展机器人产业上升为国家战略，并以此作为保持和重获制造业竞争优势的重要手段。国外的机器人研究起步较早，发展较为成熟。其中以美国、日本和欧洲为代表，它们根据各自生产力发展的需要，研制了各种各样的机器人。根据国际机器人联合会（IFR）的统计报告，在2014年，工业机器人的销售额增长了29％，至229261辆，是有史以来的最高记录的1年，相比2013年，所有的工业机器人公司均实现了增长。其中，在中国销售约3.7万台，销售量全球排名第一，同比增长60%。服务机器人2014年的销售数量增长了11.5％，销售额增长3％至3.77亿美元。

据预测，各种类型的服务机器人在2015—2018年期间可能达到2590万台，估计价值12.2亿美元。Allied市场研究公司最新报告，全球工业机器人市场从2014—2020年期间将以5.4%的复合年增长率发展，到2020年其销售额将达到411.7亿美元。麦肯锡全球研究所在2013年发布的《12项引领全球经济变革的颠覆性技术》报告中，将先进机器人列入物联网、云技术、下一代基因技术、3D打印、新材料、可再生能源等12项颠覆性技术中的第5项。预计到2025年，机器人每年将为全球带来1.7万亿~4.5万亿美元的经济规模。美国在2013年发布的机器人发展路线报告，副标题即为“FromInternettoRobotics”，将智能机器人与20世纪互联网定位于同等重要地位。机器人将影响人类生活和经济社会发展的各方面，并被列为美国实现制造业变革、促进经济发展的核心技术。美国在2010年推行的“先进制造业伙伴计划”中，明确提出要通过发展工业机器人重振制造业，凭借信息网络技术的优势，开发新一代智能机器人。欧盟启动了全球最大民用机器人研发计划——“SPARC”，计划到2020年投入28亿欧元，创造24万个就业岗位。该计划将有200多家公司、1.2万研发人员参与，机器人在制造业、农业、健康、交通、安全和家庭等各领域的应用都将被纳入该计划。德国为保持其制造业领先地位提出的“工业4.0计划”，也将智能机器人和智能制造技术作为迎接新工业革命的切入点。日本也制定了机器人技术长期发展战略，将机器人产业作为“新产业发展战略”中7大重点扶持的产业之一。日本政府计划将机器人作为经济增长战略的重要支柱，希望通过发掘机器人的潜能实现日本经济的增长。韩国制定了“智能机器人基本计划”，并于2012年10月发布了“机器人未来战略展望2022”，将政策焦点放在了扩大韩国机器人产业并支持国内机器人企业进军海外市场等方面。

中国机器人的研究制造始于20世纪70年代，以工业机器人的研究与制造为主，虽然中国机器人技术的研发起步较晚，但发展较为迅速。发展大体可以分为3个阶段。从20世纪80年代开始起步，以工业机器人的研究与制造为主，在国家攻关和863等计划支持下，20世纪90年代初期起，具有自主知识产权的点焊、弧焊、装配、喷漆、切割、搬运、包装码垛等产品相继问世，中国工业机器人在实践中迈出了重要一步，期间，中国政府陆续出台了不同方面的机器人发展规划。经过20世纪90年代的原型和示范阶段，在2000年开始进入到产业化阶段。2006年中国将智能服务机器人列入《国家中长期科技发展纲要》，2012年发布服务机器人科技发展“十二五”专项规划，2013年发布《工信部关于推进工业机器人产业发展的指导意见》。2010年以后，中国机器人装机容量逐年递增，开始面向机器人全产业链发展。近年来，中国机器人技术的研究取得了大量成果，机器人产品的市场前景广阔，国内众多科研院所均开展了智能机器人的相关科研与教学。全球机器人四大巨头——瑞典ABB、德国库卡（KUKA）、日本发那科（FANUC）、日本安川（YASKAWA）以及其他一些国际上知名的机器人厂商由于看好中国市场的发展前景，纷纷在中国设立分支机构，从事工业机器人产品的销售、生产制造和系统集成。而国内的机器人品牌中起步较早且已初具规模的厂商包括沈阳新松、安徽埃夫特，东莞启帆，广州数控等。截至2014年10月，国内已有超过430家机器人相关企业，平均每周还在增加2家新企业。和机器人比较密切的直接间接企业有4000多家，而且每年新增300多家企业，有30～50家上市公司，通过并购、引进技术等方式开始涉足这些行业。长城证券最新研报认为，工业机器人产业会率先爆发，预计2020年中国市场达到千亿，未来6年总安装量需求在63.8万~176万台套，保守估计85万台；服务机器人产业会在5～10年左右开始爆发，其规模和发展速度可能是工业机器人不可比拟的。保守预测，工业机器人本体总市场在1275亿元，系统集成市场3825亿元；军用地面机器人340亿元，无人机460亿元，助老机器人390亿元，助残机器人243亿元，公共服务机器人10亿元，服务机器人市场规模共计1443亿元。由中国机械工业联合会牵头的“中国机器人产业联盟”2013年4月21日在北京成立。该联盟将大力推动中国机器人的产、学、研、用，加速机器人技术与产品在各行业中的普及应用。联盟包括了国内机器人科技和产业的百余家成员单位，以产业链为依托，创新资源整合、优势互补、协同共进、互利共赢的合作模式，构建促进产业实现健康有序发展的服务平台。目前，国产移动机器人开始批量出口，国内服务机器人、特种机器人开始形成较强的竞争力，2013年国产工业机器人销售总量超过9500台。在此基础上，国家积极支持机器人产业化基地的建设，现已经形成了新松机器人公司、博实机器人公司等为代表的多个机器人产业化公司，为中国发展机器人产业奠定了基础。

尽管中国机器人发展势头良好，但目前国产机器人市场份额偏低，品牌知名度也不高。国际品牌机器人占中国市场份额超过90%。六大日本机器人公司占据中国工业机器人采购量的1/2，而中国本土四大机器人设备制造商加在一起仅占中国市场份额的5%。因此，机器人产业还没有形成研制、生产、制造、销售、集成、服务等有序、细化的产业链，产品附加值偏低。与主要发达国家相比，中国机器人产业发展速度慢、核心技术薄弱、市场份额和附加值较低。随着机器人技术与产品的广泛应用和不断扩展，机器人未来仍将保持快速发展的态势，机器人产业亟待提升质量，实现可持续发展。

随着科技的发展，人工智能技术也不断在发展。机器人视觉、智能控制、人机接口技术等多种技术已运到实际中，接下来讲一些重要的技术及算法应用：

多传感器信息融合

多传感器信息融合技术是近年来十分热门的研究课题，它与控制理论、信号处理、人工智能、概率和统计相结合，为机器人在各种复杂、动态、不确定和未知的环境中执行任务提供了一种技术解决途径。



数据融合的关键问题是模型设计和融合算法，数据融合模型主要包括功能模型、结构模型和数学模型。功能模型从融合过程出发，描述数据融合包括哪些主要功能和数 据库，以及进行数据融合时系统各组成部分之间的相互作用过程；结构模型从数据融合的组成出发，说明数据融合系统的软、硬件组成，相关数据流、系统与外部环 境的人机界面；数学模型是数据融合的算法和综合逻辑，算法主要包括分布检测、空间融合、属性融合、态势评估和威胁估计算法等，下面从几个个方面分别进行介绍。
1.信息融合的功能模型

目前已有很多学者从不同角度提出了信息融合系统的一般功能模型，最有权威性的是DFS（美国三军政府组织-实验室理事联席会（JDL）下面的C3I技术委员会（TPC3）数据融合专家组）提出的功能模型。该模型把数据融合分为3级。第1级是单源或多源处理，主要是数字处理、跟踪相关和关联；第2级是评估目标估计的集合，及它们彼此和背景的关系来评估整个情况；第3级用一个系统的先验目标集合来检验评估的情况。
2.信息融合的结构模型

数据融合的结构模有多种不同的分类方法，其中一种分类标准是根据传感器数据在送人融合处理中心之前已经处理的程度来进行分类。在这种分 类标准下，融合结构被分为传感器级数据融合，中央级数据融合及混合式融合，还可以根据数据处理过程的分辨率来对融合结构进行分类。在这种情况下，融合结构 为像素级、特征级和决策级融合。
    红外传感技术经常被用在多关节机器人避障系统中，用来构成大面积机器人“敏感皮肤”，覆盖在机器人手臂表面，可以检测机器人手臂运行过程中遇到的各种物体。该传感器包括一个可以发射红外光的固态发光二极管和一个用作接收器的固态光敏二极管。由红外发光管发射经过调制的信号，红外光敏管接收目标物反射的红外调制信号，环境红外光干扰的消除由信号调制和专用红外滤光片保证。设输出信号Vo 代表反射光强度的电压输出，则Vo是探头至工件间距离的函数：Vo=f(x，p)。式中，p—工件反射系数。p与目标物表面颜色、粗糙度有关。x—探头至工件间距离。

当工件为p值一致的同类目标物时，x和Vo一一对应。x可通过对各种目标物的接近测量实验数据进行插值得到。这样通过红外传感器就可以测出机器人距离目标物体的位置，进而通过其他的信息处理方法也就可以对移动机器人进行导航定位。

虽然红外传感定位同样具有灵敏度高、结构简单、成本低等优点，但因为它们角度分辨率高，而距离分辨率低，因此在移动机器人中，常用作接近觉传感器，探测临近或突发运动障碍，便于机器人紧急停障。
3.GPS全球定位系统

如今，在智能机器人的导航定位技术应用中，一般采用伪距差分动态定位法，用基准接收机和动态接收机共同观测4 颗GPS卫星，按照一定的算法即可求出某时某刻机器人的三维位置坐标。差分动态定位消除了星钟误差，对于在距离基准站1000km的用户，可以消除星钟误差和对流层引起的误差，因而可以显著提高动态定位精度。但是因为在移动导航中，移动GPS接收机定位精度受到卫星信号状况和道路环境的影响，同时还受到时钟误差、传播误差、接收机噪声等诸多因素的影响，因此，单纯利用GPS导航存在定位精度比较低、可靠性不高的问题，所以在机器人的导航应用中通常还辅以磁罗盘、光码盘和GPS的数据进行导航。另外，GPS导航系统也不适应用在室内或者水下机器人的导航中以及对于位置精度要求较高的机器人系统。
4.超声波导航定位

超声波导航定位的工作原理也与激光和红外类似，通常是由超声波传感器的发射探头发射出超声波，超声波在介质中遇到障碍物而返回到接收装置。通过接收自身发 射的超声波反射信号，根据超声波发出及回波接收时间差及传播速度，计算出传播距离S，就能得到障碍物到机器人的距离，即有公式：S=Tv/2式中，T—超声波发射和接收的时间差；v—超声波在介质中传播的波速。

当然，也有不少移动机器人导航定位中用到的是分开的发射和接收装置，在环境地图中布置多个接收装置，而在移动机器人上安装发射探头。
在移动机器人的导航定位中，因为超声波传感器自身的缺陷，如：镜面反射、有限的波束角等，给充分获得周边环境信息造成了困难，因此，通常采用多传感器组成 的超声波传感系统，建立相应的环境模型，通过串行通信把传感器采集到的信息传递给移动机器人的控制系统，控制系统再根据采集的信号和建立的数学模型采取一 定的算法进行对应数据处理便可以得到机器人的位置环境信息。
    由于超声波传感器具有成本低廉、采集信息速率快、距离分辨率高等优点，长期以来被广泛地应用到移动机器人的导航定位中。而且它采集环境信息时不需要复杂的图像配备技术，因此测距速度快、实时性好。同时，超声波传感器也不易受到如天 气条件、环境光照及障碍物阴影、表面粗糙度等外界环境条件的影响。超声波进行导航定位已经被广泛应用到各种移动机器人的感知系统中。

接下来介绍一些算法相关。

路径规划技术是机器人研究领域的一个重要分支。最优路径规划就是依据某个或某些优化准则(如工作代价最小、行走路线最短、行走时间最短等)，在机器人工作空间中找到一条从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径。

移动机器人路径规划技术大概分为以下4类：模版匹配路径规划技术、人工势场路径规划技术、地图构建路径规划技术和人工智能路径规划技术。
1.模版匹配路径规划技术模版匹配方法是将机器人当前状态与过去经历相比较，找到最接近的状态，修改这一状态下的路径，便可得到一条新的路径，即首先利用路径规划所用到的或已产生的信息建立一个模版库，库中的任一模版包含每一次规划的环境信息和路径信息，这些模版可通过特定的索引取得；随后将当前规划任务和环境信息与模版库中的模 版进行匹配，以寻找出一个最优匹配模版；然后对该模版进行修正，并以此作为最后的结果，模版匹配技术在环境确定情况下，有较好的应用效果，如Vasudevan等提出的基于案例的自治水下机器人(AUV)路径规划方法，Liu等提出的清洁机器人的模版匹配路径规划方法，为了提高模版匹配路径规划技术对环境变化的适应性，部分学者提出了将模版匹配与神经网络学习相结合的方法，如Ram等将基于事例的在线匹配和增强式学习相结合，提高了模版匹配规划方法中机器人的自适应性能，使机器人能部分地适应环境的变化，以及Arleo等将环境模版与神经网络学习相结合的路径规划方法等。
    人工势场路径规划技术人工势场路径规划技术的基本思想是将机器人在环境中的运动视为一种机器人在虚拟的人工受力场中的运动。障碍物对机器人产生斥力，目标点对机器人产生引力，引力和斥力的合力作为机器人的控制力，从而控制机器人避开障碍物而到达目标位置。
    早期人工势场路径规划研究是一种静态环境的人工势场，即将障碍物和目标物均看成是静态不变的，机器人仅根据静态环境中障碍物和目标物的具体位置规划运动路 径，不考虑它们的移动速度。然而，现实世界中的环境往往是动态的，障碍物和目标物都可能是移动的，为了解决动态环境中机器人的路径规划问 题，Fujimura等提出一种相对动态的人工势场方法，将时间看成规划模型的一维参量，而移动的障碍物在扩展的模型中仍被看成是静态的，这样动态路径规 划仍可运用静态路径规划方法加以实现。该方法存在的主要问题是假设机器人的轨迹总是已知的，但这一点在现实世界中难以实现，对此，Ko等将障碍物的速度参量引入到斥力势函数的构造中，提出动态环境中的路径规划策略，并给出了仿真结果，但是，该方法的两个假设使其与实际的动态环境存在距离：（1）仅考虑环境中障碍物的运动速度，未考虑机器人的运动速度；（2）认为障碍物与机器人之间的相对速度是固定不变的，这不是完整的动态环境。对于动态路径规划问题来说，与机器人避障相关的主要是机器人与障碍物之间的相对位置和相对速度，而非绝对位置和速度，对此，Ge等将机器人与目标物的相对位置与相对速度引入吸引势函数，将机器人与障碍物的相对位置与相对速度引入排斥势函数，提出动态环境下的机器人路径规划算法，并将该算法应用于全方位足球移动机器人的路径规划中，取得了比较满意的仿真与实验结果。
地图构建路径规划技术地图构建路径规划技术，是按照机器人自身传感器搜索的障碍物信息，将机器人周围区域划分为不同的网格空间（如自由空间和限制空间等），计算网格空间的障碍 物占有情况，再依据一定规则确定最优路径，地图构建又分为路标法和栅格法，也称单元分解法。前者是构造一幅由标志点和连接边线组成的机器人可行路径图，如可视线方法、切线图方法、Voronoi图方法和概率图展开法等。

可视图法将机器人看成一个点，机器人、目标点和多边形障碍物的各顶点进行组合连接，并保证这些直线均不与障碍物相交，便形成一张图，称为可视图，由于任意两直线的顶点都是可见的，从起点沿着这些直线到达目标点的所有路径均是运动物体的无碰路径，路径规划就是搜索从起点到目标点经过这些可视直线的最短距离问 题；切线图法和Voronoi图法对可视图法进行了改造，切线图法以多边形障碍物模型为基础，任意形状障碍物用近似多边形替代，在自由空间中构造切线图，因此从起始点到目标点机器人是沿着切线行走，即机器人必须几乎接近障碍物行走，路径较短，但如果控制过程中产生位置误差，移动机器人碰撞的可能性会很高，Voronoi图由一系列的直线段和抛物线段构成，直线由两个障碍物的顶点或两个障碍物的边定义生成，直线段上所有点必须距离障碍物的顶点或障碍物的边相等，抛物线段由一个障碍物的顶点和一个障碍物的边定义生成，抛物线段同样要求与障碍物顶点和障碍物的边有相同距离，与切线法相比，Voronoi图法 从起始节点到目标节点的路径将会增长，但采用这种控制方式时，即使产生位置误差，移动机器人也不会碰到障碍物，安全性较高，下图为切线图法与Voronoi图法示意图。



栅格法是将机器人周围空间分解为相互连接且不重叠的空间单元；栅格(cell)，由这些栅格构成一个连通图，依据障碍物占有情况，在此图上搜索一条从起始 栅格到目标栅格无碰撞的最优路径．这其中根据栅格处理方法的不同，又分为精确栅格法和近似栅格法，后者也称概率栅格法。精确栅格法是将自由空间分解成多个不重叠的单元，这些单元的组合与原自由空间精确相等，如下图就是常用的一种精确栅格分解法一一梯形栅格分解。



与精确栅格法不同，近似栅格法的所有栅格都是预定的形状，通常为矩形，整个环境被分割成多个较大的矩形，每个矩形之间都是连续的，典型的方法是“四叉树” 法，如果大矩形内部包含障碍物或者边界，则将其分割成4个小矩形，对所有稍大的栅格都进行这种划分，然后在划分的最后界限内形成的小栅格间重复执行该程序，直到达到解的界限为止。地图构建法直观明了，它常与其他路径规划方法集成使用，如Araujo提出的ART神经网络的地图构建路径规划算法，Najjaran提出的卡尔曼滤波器 的地图构建路径规划，Yang等提出的基于生物启发神经网络与地图构建集成的清洁机器人完全覆盖路径规划技术(CCPP)等。
    目前，地图构建技术已引起机器人研究领域的广泛关注，成为移动机器人路径规划的研究热点之一，但机器人传感器信息资源有限，使得网格地图障碍物信息很难计 算与处理，同时由于机器人要动态快速地更新地图数据，在网格数较多、分辨率较高时难以保证路径规划的实时性，因此，地图构建方法必须在地图网格分辨率与路 径规划实时性上寻求平衡。
4.人工智能路径规划技术

人工智能路径规划技术是将现代人工智能技术应用于移动机器人的路径规划中，如人工神经网络、进化计算、模糊逻辑与信息融合等。遗传算法是最早应用于组合优化问题的智能优化算法，该算法及其派生算法在机器人路径规划研究领域已得到应用，在蚁群算法较好解决旅行商问题(TSP)的基础上，许多学者进一步将蚁群优化算法引入到水下机器人(UV)的路径规划研究中。

神经网络作为人工智能的重要内容，在移动机器人路径规划 研究中得到了广泛关注，如Ghatee等将Hopfield神经网络应用到路径距离的优化中；Zhu等将自组织SOM神经网络应用到多任务多机器人的任务 分配与路径规划中，近年来加拿大学者Simon提出一种新的生物启发动态神经网络模型，将神经网络的神经元与二维规划空间的离散坐标对应起来，通过规定障 碍物和非障碍物对神经元输入激励和抑制的不同，直接计算相关神经元的输出，由此判定机器人的运行方向，由于该神经网络不需要学习训练过程，路径规划实时性 好，同时利用神经网络本身的快速衰减特性，较好地解决了机器人路径规划的死区问题。如图为用于局部路径规划的生物启发神经网络结构图，图中所示为机器人（处于神经元处）传感器的感受半径，每个神经元与环境位置坐标对应，动态计算机器人邻近神经元输出，机器人根据神经元输出大小决定下一步运行目标，从而实现安全的路径规划。

人工智能技术应用于移动机器人路径规划，增强了机器人的“智能”特性，克服了许多传统规划方法的不足，但该方法也有不足之处，有关遗传优化与蚁群算法路径规划技术主要针对路径规划中的部分问题，利用进化计算进行优化处理，并与其他路径规划方法结合在一起使用，单独完成路径规划任务的情况较少。信息融合技术主要应用于机器人传感器信号处理方面，而非直接的路径规划策略，对神经网络路径规划而言，大多数神经网络路径规划均存在规划知识的学习过程，不仅存在学习 样本难以获取，而且存在学习滞后问题，从而影响神经网络路径规划的实时性，生物启发神经网络路径规划虽然实时性较好，但其输入激励与抑制的设定也存在人为不确定因素。



在今年，已经进入了智能化的元年，很多人都因此失去了工作，很多机械化的工作都已被各种形态的智能机器人替代。随着之前的招工难，人力成本提高，很多企业都不能够招到自己的满意的工作人员。然而，就在今年，进入了高效智能化元年，人工智能低调“入侵”的威力已经在很多企业逐步显现，部分机械化企业的招工难问题得到解决，就业人数在下降。

自从1920年机器人的初步概念和模型提出，到现在已经能够出现“变形金刚”这样的智能高效机器人，并且正在逐步吞噬一些靠体力、脑力工作的工作者的职位。更可怕的是，机器人的发展，正在向人类思维发展，甚至可以蜕变成科幻电影里面的“变形金刚”，无所不能。    随着社会时代经济的快速发展，机器人的发展速度也已经基本满足了人类高效运作的需求，越来越多的职业岗位被智能机器人取代，大大降低了人力成本。但是，智能机器人的出现，可以说是为企业注入了新的血液，不再因为管理、招工难、人力成本高等问题而苦恼，更值得关注的是，机器人的工作效率是人力的几倍之多。现在智能高效机器人正逐步吞噬本该由人力来做的工作岗位，现在也是我们该考虑自己现在这个饭碗还能端多久的时候了。根据工作的类型来做判定，可重复、可自动化、机械化的职位将会成为被首先取代的目标。根据一些相关机构的专业调查，现在由于高效智能机器人出现，很多国家的工作者已经开始产生了职业危机感，说不定哪一天他们就直接失去了职位而待在家里没企业要。    从这份调查表来看，以英国的工作者危机感最强，其次分别是中国、巴西、加拿大、美国等国家。所以，如果现在我们还不要求自己寻求突破，努力提升能力，将自己打造成一个多元化人才，那么等待你结局，终究是被高效智能机器人取代的结局。由于中国3C产业链比较齐全，加工工业发达，且普遍面临人力成本上升的难题，机器人应用还未普及，市场增量潜力巨大，因此成为了企业竞相角逐的战争之一。而为了加快3C产业智能制造的步伐，政府也出台相关政策扶持，这也极大提高了企业的积极性和自信心。5. 3C 行业自动化进程加速主要有两个驱动因素：1、人口红利的消失导致制造业人工成本剧增。2、自动化技术逐渐成熟降低设备成本。6. 对于已经进入的生产商来说，需要不断的对现有动作捕捉市场进行颠覆性创新，进一步提升技术门槛，阻止更多企业进入；通过降低成本从而降低价格的策略，快速占领市场，开发增量客户市场，建立起市场占有率优势；打造品牌形象，为进入消费品市场奠定优势；吸引尽可能多的开发者，在此之上开发各种丰富的应用，促进达到技术的普及，吸收开发者反馈，更好的调整与改善技术，形成良好的正反馈系统，最终形成一个巨大的智能机器人的生态系统。只有这样，才能在激烈的竞争中拥有占有更大市场份额的资本。

在未来的军事智能机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能警戒机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等，成为国防装备中新的亮点。无人作战飞行器（UCAVs），是无人机的升级形式，可以完成各种任务，包括战斗。无人战斗机正在设计，如BAESystemsMantis，它们有自主飞行，自主挑选航线和目标，并且有自主做大部分决策的能力。BAE雷神是由英国研发的一种无人作战飞行器，可以不用飞行员跨大洲飞行，并且有新的手段以逃避侦查。在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛应用服务智能机器人，“服务机器人”这个词不太明确。国际机器人联合会给出了一个初步的定义，“服务机器人是指这样一类机器人，其通过半自主或完全自主运作，为监护人类健康或监控设备运行状态提供有帮助的服务，但不包含工业性操作。”

以清洁机器人为例，随着科学技术的进步和社会的发展，人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这就使得清洁机器人进入家庭成为可能。日本公司研制的地面清扫机器人，可沿墙壁从任何一个位置自动启动，利用不断旋转的刷子将废弃物扫入自带容器中；车站地面擦洗机器人工作时一面将清洗液喷洒到地面上，一面用旋转刷不停地擦洗地面，并将脏水吸入所带的容器中；工厂的自动清扫机器人可用于各种工厂的清扫工作。美国的一款清洁机器人“Roomba”具有高度自主能力，可以游走于房间各家具缝隙间，灵巧地完成清扫工作。瑞典的一款机器人“三叶虫”，表面光滑，呈圆形，内置搜索雷达，可以迅速地探测到并避开桌腿、玻璃器皿、宠物或任何其他障碍物。一旦微处理器识别出这些障碍物，它可重新选择路线，并对整个房间做出重新判断与计算，以保证房间的各个角落都被清扫。

机器人可能识别人或物体，谈话，提供陪伴，监测环境质量，响应报警，拿起用品，并执行其他有用的任务。还可以同时执行多种功能，或者它们可以在一天不同的时间扮演不同的角色。一些这样的机器人试图模仿人类，甚至可能在外表上类似人类；这种类型的机器人的被称为仿人机器人。仿人机器人仍处于一个非常有限的阶段，因为截止目前没有仿人机器人能在它从未到过的房间导航。因此，仿人机器人的功能和应用是相当有限的，尽管在熟悉的环境他们表现出相当智能的行为。半自主机器人，比如FRIEND和其他各种轮椅机器人，可以帮助老年人和残疾人完成一些常见的任务。许多国家人口老龄化，特别是日本，这意味着有越来越多的老人需要照顾，但是相对来说只有较少的年轻人照顾他们。人类做是最好的照顾者，但他们很忙，机器人正在逐渐被引入。

在教育领域，很早就有机器人的参与，20世纪80年代，海龟机器人在学校投入使用并用Logo语言编程。还有机器人套件，例如乐高，机械人教学套件“BIOLOID”，OLLO机器人和BotBrain教育机器人可以帮助孩子学习数学、物理、编程、电子等知识。FIRST公司也以一种和进行机器人比赛的形式，将机器人引入到中小学生的生活中。FIRST组织也是第一个机器人比赛，第一个乐高联盟，初级乐高联赛和第一技术挑战赛的基础。还有一些形状像机器人的设备，比如教学计算机Leachim（1974），还有2-XL（1976），它是一个8轨磁带播放器，机器人形状的游戏/教学玩具，这些都是Free⁃man发明的。在体育比赛方面，智能机器人也得到了很大的发展，近年来在国际上迅速开展起来足球机器人与机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会FIRA，许多地区也成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。机器人足球赛目的是将足球撞入对方球门取胜。球场上空悬挂的摄像机将比赛情况传入计算机内，由预装的软件作出恰当的决策与对策，通过无线通讯方式将指挥命令传给机器人。机器人协同作战，双方对抗，形成一场激烈的足球比赛。在比赛过程中，机器人可以随时更新它的位置，双方的教练员与系统开发人员不得进行干预。足球比赛中的机器人及其系统融计算机视觉、模式识别、决策对策、无线数字通讯、自动控制与最优控制、智能体设计与电力传动等技术于一体，是一个典型的智能机器人系统。

在机器人情感方面,近年来也有了迅速的发展,合肥工业大学情感计算与先进智能机器安徽省重点实验室在情感陪护机器人领域取得了一定进展，在人形机器人平台上研究情感计算系统,在国家重点基金项目支持下,针对心理健康问题，构建通用与个性化融合的心状态转移网络，并基于所构建的心状态转移网络开发多模态的情感应对模型，建立应对策略的评价体系。具体而言，用情感机器人作为平台，开发出一台增强心理健康的系统。对用户可根据其微博、博客、对话语言、语音、表情等基于情感交互来进行心理健康感知并计算出健康指数，即心灵充实度,系统具有安抚、聊天功能。情感陪护机器人功能包括人物身份和情感认知、手势语音互动、智能情感会话聊天、情感交互等功能。情感陪护机器人可以在家庭和医疗场所，对不同年龄段的人群（尤其是老年人陪护），对特定病情（孤僻症和抑郁症）的辅助康复。现代智能机器人不仅在上述方面有广泛应用，而将渗透到人类生活的各个方面，像在煤炭工业矿业方面，考虑到社会对煤炭需求量日益增长的趋势和煤炭开采的恶劣环境，将智能机器人应用于煤炭工业、矿业势在必行。在建筑方面，有高层建筑抹灰机器人、预制件安装机器人、室内装修机器人、擦玻璃机器人、地面抛光机器人等。在核工业方面，主要研究机构灵巧、动作准确可靠、反应快、质量轻的机器人等。在情感陪护方面，机器人通过摄像头和麦克等传感器采集人的实时信息，通过机器学习和数据挖掘算法，获得人的实时情感状态，进而根据人的情感状态合成相应的表情和姿态与人进行实时的情感互动。智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领域为人类服务，代替人类完成更多更复杂更高级的工作。未来的智能机器人会在以下几方面发展：面向任务，由于目前人工智能还不能提供实现智能机器面向开放任务的完整理论和方法，已有的人工智能技术大多数要依赖领域知识，因此对机器要完成的任务加以限定，发展面向特定任务的特种机器人，已有的特定领域人工智能技术就能发挥作用，使开发这种类型的智能机器人成为可能；传感技术和集成技术，在现有传感器基础上发展更好、更先进的处理方法和其实现手段，或者寻找新型传感器，同时提高集成技术，增加信息的融合；机器人云互联技术，利用云互联网络技术将各种机器人连接到计算机网络上，机器人的知识库源自于云端，云端通过网络对机器人进行有效的协同控制，即机器人云与机器人学校；智能控制系统的计算方法，与传统的计算方法相比，以模糊逻辑、基于概率论的推理、神经网络、遗传算法和混沌为代表的计算技术具有更高的鲁棒性、易用性及计算的低耗费性等优点，应用到机器人技术中，可以提高其问题求解速度，较好地处理多变量、非线性系统的问题；智能机器人中的机器学习，各种机器学习算法的出现推动了人工智能的发展，深度学习，强化学习、蚁群算法、免疫算法等可以用到机器人系统中，使其具有类似人的学习能力，以适应日益复杂的、不确定和非结构化的环境；智能优化的人机接口，人机交互的需求越来越向简单化、多样化、智能化、人性化方向发展，因此需要研究并设计各种智能人机接口如多语种语音、自然语言理解、图像、手写字识别、甚至包括生理信息等，以更好地适应不同的用户和不同的应用任务，提高人与机器人交互的和谐性；多机器人协调作业，组织和控制多个机器人来协作完成单机器人无法完成的复杂任务，在复杂未知环境下实现实时推理反应以及交互的群体决策和操作。中国智能机器人建设设想由于现有智能机器人的智能水平还不够高，因此在今后的发展中，努力提高各方面的技术及其综合应用，大力提高智能机器人的智能程度、自主性和适应性，是智能机器人发展的关键。同时，智能机器人涉及多个学科的协同工作，不仅包括技术基础，甚至还包括心理学、伦理学等社会科学，让智能机器人完成有益于人类的工作，使人类从繁重、重复、危险的工作中解脱出来，就像科幻作家阿西莫夫的“机器人学三大法则”一样，让智能机器人真正为人类利益服务，而不能成为反人类的工具。相信在不远的将来，各行各业都会充满形形色色的智能机器人，科幻小说中的场景将在科学家们的努力下逐步成为现实，很好地提高人类的生活品质和对未知事物的探索能力。