智能技术在搜索引擎中的发展与应用



               --《人工智能原理与方法》







姓    名：李凯文

学    号：117106010685

学    院：计算机科学与工程学院















              2017年 11月



1引言

近年来，随着互联网的快速普及以及网络技术的飞速发展，网络包含的信息量在不断增加，网络逐渐成为信息发布和传输的一种重要方式。虽然网络上蕴藏着巨大的信息资源，但是要想从这个信息海洋中准确快速地找到并获得自己所需的信息，往往比较困难。为了解决这个问题，人们开始开发了各种检索工具。随着各种技术的日渐成熟，网络搜索引擎开始迅速发展起来。

但是面对数量庞大，种类多样的信息，一般搜索引擎无法为用户提供准确的检索结果，并且由于搜索引擎的工作方式和网络的快速发展，先前的搜索引擎的搜索结果让人越来越不满意。这是由于搜索引擎通过对网站的相关性来优化搜索结果，这种相关性又是由关键字在网站的位置、网站的名称、 标签等公式来决定的。这就是使搜索引擎搜索结果多而杂的原因。而搜索引擎中的数据库因为因特网的发展变化也必然包含了死链接。因此，开发新的搜索引擎势在必行。新的搜索引擎不仅要要提高信息检索准确性和全面性，还要满足用户个性等搜索信息需求，因此就引入了将搜索引擎与智能代理相结合的智能化搜索引擎技术，这一技术能够比较好的实现高信息检索准确性和全面性以及满足用户个性等搜索信息需求等要求。

本文介绍了搜索引擎技术，搜索引擎的工作原理，并对人工智能技术及其在搜索引擎中的应用进行了研究。

2 搜索引擎技术的研究现状和发展水平

搜索引擎（search engines）是对互联网上的信息资源进行搜集整理，然后供你查询的系统，它包括信息搜集、信息整理和用户查询三部分。

搜索引擎是一个为你提供信息“检索”服务的网站，它使用某些程序把因特网上的所有信息归类以帮助人们在茫茫网海中搜寻到所需要的信息。

早期的搜索引擎是把因特网中的资源服务器的地址收集起来，由其提供的资源的类型不同而分成不同的目录，再一层层地进行分类。人们要找自己想要的信息可按他们的分类一层层进入，就能最后到达目的地，找到自己想要的信息。这其实是最原始的方式，只适用于因特网信息并不多的时候。随着因特网信息按几何式增长，出现了真正意义上的搜索引擎，这些搜索引擎知道网站上每一页的开始，随后搜索因特网上的所有超级链接，把代表超级链接的所有词汇放入一个数据库。这就是现在搜索引擎的原型。

2.1 搜索引擎的分类

1.目录式搜索引擎

以人工方式或半自动方式搜集信息，由编辑员查看信息之后，人工形成信息摘要，并将信息置于事先确定的分类框架中。信息大多面向网站，提供目录浏览服务和直接检索服务。该类搜索引擎因为加入了人的智能，所以信息准确、导航质量高，缺点是需要人工介入、维护量大、信息量少、信息更新不及时。这类搜索引擎的代表是：Yahoo、Open Directory、Go Guide等。

其特点是以人工方式或半自动方式搜集信息，编辑人员在访问了某个Web站点后形成信息摘要，并根据站点的内容和性质将其归为一个预先分好的类别，把站点的URL和描述放在这个类别中，当用户查询某个关键词时，搜索软件只在这些描述中进行搜索。很多目录也接受用户提交的网站和描述，当目录的编辑人员认可该网站及描述后，就会将之添加到合适的类别中。目录式搜索引擎的优点是信息准确、导航质量高。这类搜索引擎的缺点也是显而易见的，由于人工的介入，使得费用增加，而且维护量大、信息量少、信息更新不及时。

2.基于Robot的搜索引擎

基于Robot的搜索引擎也称基于机器人Robot的搜索引擎。

特点是由一个称为Robot(也叫做Spider、WebCrawler或WebWanderer)的机器人程序以某种策略自动地在互联网中搜集和发现信息，由索引系统为搜集到的信息建立索引，由查询接口根据用户的查询输入检索索引库，并将查询结果返回给用户。服务方式是面向网页的全文检索服务。它的一个重要特征是，搜索引擎要定期访问大多数以前搜集的网页，刷新索引，以反映出网页的更新情况，去除一些死链接，网页的部分内容和变化情况将会反映到用户查询的结果中。基于Robot的搜索引擎的优点是信息量大、更新及时、毋需人工干预。现在的许多搜索引擎都属于此类，例如Google，AltaVista等。它的缺点是返回信息过多，有很多无关信息，用户必须从结果中进行筛选。

3.Meta搜索引擎

Meta搜索引擎也叫做元搜索引擎(MultipleSearchEngine)，被称为搜索引擎之上的搜索引擎。用户只需递交一次检索请求，由元搜索引擎负责转换处理后提交给多个预先选定的独立搜索引擎，并将所有查询结果集中起来以整体统一的格式呈现到用户面前。由于采用了一系列的优化运行机制，它能够在尽可能短的时间内提供相对全面、准确的信息，而且即使不能完全满足用户需求，仍可以作为相对可靠的参考源进行扩展搜索，因此成为备受推崇的检索首选入口。

它的特点是本身并没有存放网页信息的数据库，当用户查询一个关键词时，它把用户的查询请求转换成其它搜索引擎能够接受的命令格式，并行地访问数个搜索引擎来查询这个关键词，并把搜索引擎返回的结果进行重复排除、重新排序等处理后再返回给用户。

在目前所存在的搜索引擎中，没有一个搜索引擎能够覆盖所有的WWW资源，大部分的搜索引擎都只能涉及到整个资源的一小部分，并且各类搜索引擎的信息来源差异较大，因此集成多个搜索引擎而产生的Meta搜索引擎具有比传统引擎覆盖面大，搜索效果更好且具有可扩展性等优点。它的缺点是有一定的局限性，不能够充分使用所使用搜索引擎的功能。

2.2 搜索引擎的工作原理与主要技术

搜索引擎的工作原理是:由一个Robot尽可能多地收集WWW上的网页，按照每个网页的文本内容建立单词到网页的反向索引，用户在查询感兴趣的主题时，输入该主题的关键字作为查询条件，搜索引擎利用事先建立好的网页库和单词索引，检索出符合条件的网页返回给用户。

1.信息搜集系统

信息搜集系统是通过Robot来自动完成的，Robot在Internet中漫游，尽可能多、尽可能快地搜集各种类型的新信息。由于Internet上的信息量十分巨大，而且更新很快，因此，为了保证搜索引擎上的信息的完整性和时效性，就要求Robot具有理想的搜索策略和很高的搜索效率。目前主要有2种搜集信息的策略:(1)从一个起始URL集合开始，顺着这些URL中的超链接(Hyperlink)，以宽度优先、深度优先或启发式方式循环地在互联网中发现信息。这些起始URL可以是任意的URL，但常常是一些非常流行、包含很多链接的站点(如Yahoo!)。(2)将Web空间按照域名、IP地址或国家域名划分，每个搜索器负责一个子空间的穷尽搜索。

2.索引系统

Robot搜集信息后，由分析索引系统程序对收集回来的网页进行分析，提取相关网页信息(包括网页所在URL、编码类型、页面内容包含的所有关键词、关键词位置、生成时间、大小、与其它网页的链接关系等)，根据一定的相关度算法进行大量复杂计算，得到每一个网页针对页面文字中及超链接中每一个关键词的相关度(或重要性)，然后用这些相关信息建立网页索引数据库。一个搜索引擎的有效性在很大程度上取决于索引的质量。

3.查询接口

当用户提出查询要求时，搜索引擎根据用户的查询在索引数据库中快速检出文档，进行文档与查询的相关度评价，对将要输出的结果进行排序，并实现某种用户相关性反馈机制。主要的目的是方便用户使用搜索引擎，高效率、多方式地从搜索引擎中得到有效、及时的信息。查询接口的设计和实现使用人机交互的理论和方法，以充分适应人类的思维习惯。

2.3传统搜索引擎的局限性

面对浩如烟海的网络信息，用户想要通过一般搜索引擎获取准确和全面的信息较困难。其局限性表现在：
　　（1）信息检索方式单一。搜索引擎一般提供网站分类查询和关键词全文检索两种方式，这两种方法均容易造成信息丢失，不能全面检索用户需要的信息；不能对用户输入的关键词进行词意分析和词意扩展。如今信息的多样化要求搜索引擎不仅要检索出文档，还要检索需要的图片、视频、音频等。
　　（2）不能个性化制定。传统搜索引擎提供相同的界面和检索策略，不能提供用户信息定制，不同用户输入相同的查询条件返回的结果相同。不同领域的用户对同一个关键词的搜索返回的检索结果应该不一样，智能搜索引擎能根据用户专业背景和网页浏览历史检索出用户需求的信息。
　　（3）对信息的标引深度不够。搜索引擎检索的结果往往只提供线形的网址和包括关键词的网页信息，或者返回过多的无用信息，特别是对特定文献数据库的检索更显得无能为力[1]。
　　（4）信息更新能力低。搜索引擎信息收集和查询是两个分离的过程，缺少有机结合。网络信息资源呈分布式、动态、快速增长，搜索引擎的集中化架构不能跟上文档的扩张速度，也就不能有规律地及时更新数据库，用户检索到的结果可能不是最新信息。

3 人工智能技术在搜索引擎中的应用研究

	智能搜索引擎应摆脱传统搜索引擎的局限性，更加智能化，更具主动性，提供多元化的检索方式，为用户提供个性化制定，检索出满足用户个性需求。智能搜索引擎主收集整理要特征如下：
　　（1）智能性。智能化搜索引擎网络蜘蛛通过自主启发式学习选择最有效的搜索策略和最佳时机，在特定站点或者整个因特网搜集和整理信息。智能化搜索引擎可以将多个引擎的搜索结果进行整合，作为一个整体存放到数据库中。
　　（2）个性化。智能化搜索引擎提供个性化制定服务，用户注册基本信息，如年龄、专业背景、工作方向等，通过分析用户基本信息及平时浏览网页的记录制定出用户兴趣模块，检索出来的信息和用户兴趣相关，不同兴趣的用户输入同一个关键词返回的结果可能不同。
　　（3）多元化。智能化搜索引擎有多元化的检索方式，提供基于大众的搜索分析，基于自然语言、关键词、概念和上下文，通过相关反馈技术检索可选择查询路径。对关键词进行词意扩展和词意派生，实现准确的分词，从而更加准确地把握用户的搜索需求。
　　（4）协作性。智能化搜索引擎能通过各种通信协议和其它智能代理进行信息交流 ，并可以相互协调共同完成复杂任务。

3.1 智能代理技术

智能代理又称智能体，是人工智能研究的新成果，近几年的发展非常迅速。它使用自动获得的领域模型、用户知识进行信息搜集、索引、过滤，并自动地将用户感兴趣的、对用户有用的信息提交给用户。智能代理的特点是具有不断学习、适应信息和适应用户兴趣动态变化的能力，从而能够提供个性化的服务。

3.2 智能代理的优势

智能性：具有丰富的知识和一定的推理能力，能分析用户的需求和揣测用户的意图，以便能完成较复杂的任务，而且它可以从经验中不断学习，以提高自己处理问题的能力。

代理性：顾名思义智能代理是用户的某种代理，它可以代替用户完成一些任务，并主动将结果反馈给用户。

主动性：它能根据用户的需求和环境的变化，主动向用户报告并提供服务

协作性：它能通过各种通信协议和其他智能代理进行信息交流，并可以相互协调共同完成复杂的任务。

3.3 搜索引擎中的客户端智能代理和服务器端智能代理

客户端智能代理技术以智能搜索代理技术为主，结合搜索引擎“面向主题”的检索模式，在密切关注个体需求、提高信息与用户需求相关系统，彼此间可以通过统一的传输协议进行沟通，交换信息，从而使更多的信息得以挖掘，以弥补智能代理信息搜索范围有限的缺陷。

服务器端智能代理引入用户反馈机制来完善检索机制，提高检索命中率，同时也可以提供面向个人的特殊检索服务。这种方式是记录该用户的查询踪迹，从而在用户再次登录时结合以往的用户检索记录来配合提供相关的检索服务。并且可以通过对用户的反馈意见进行跟踪，获取用户对结果的评价，以便提高检索质量。

3.4 搜索引擎中查询接口的智能化

1.基于关键词匹配搜索技术

当用户提出查询请求时，用户最关心的是搜索结果是否能够满足自己的需要。目前采取的一种常见的策略是将用户的查询请求分解成若干关键词，根据这些关键词计算Web文档跟用户请求的匹配程度，从而挑出若干匹配的文档。

匹配程度的衡量准则很多:一种是根据关键词在文档中出现的频率确定它对用户请求的匹配程度;另一种是计算关键词出现次数和页面总词数之比。但是基于关键词匹配的搜索技术有较大的局限性。它不能区分同形异义，也不能联想到关键词的同义词。

2.自然语言查询

为了提高搜索引擎对用户查询请求的理解，就必须有一个好的检索提问语言，为了克服关键词检索和目录查询的缺点，应用自然语言理解技术进行自然语言智能答询。它将信息检索从目前基于关键词层面提高到基于知识(或概念)层面，对知识有一定的理解与处理能力，能够实现分词技术、同义词技术、概念搜索、短语识别以及机器翻译技术等。因而具有信息服务的智能化、人性化特征。它允许用户采用自然语言进行信息的检索，为用户提供更方便、更确切的搜索服务。与传统的目录查询、关键词查询模式相比，自然语言查询的优势体现在

由于自然语言查询具有智能分词功能，因此使得查询变得更为简单、易于操作。

(1)采用知识(概念)检索技术，明确和缩小了搜索范围，减少了对无用信息的搜索。

(2)由于有综合知识库为背景，使得信息检索与导航服务更具有智能性。

利用自然语言理解技术进行智能搜索主要分为语义理解、知识管理和知识检索。其中，知识库是其基础和核心。在语义理解的过程中，智能分词技术是重要的一个环节，它将组成语句的核心词提炼出来供语义分析模块使用。在分词的过程中，如何能够恰当地提供足够的词来供分析程序处理，并且过滤掉冗余的信息，这是提高语义分析的质量和速度的重要前提。

4 智能化搜索引擎中的重点、难点及发展方向

由于人工智能技术发展还远远不够成熟，网络信息组织无序性、信息媒体多样化，要建立真正的基于自然语言理解的智能答询系统，理解自然语言及所代表的实际含义，根据问题找出用户实际想要的答案，还有很多的理论和应用难题。要实现智能化搜索引擎，当前要特别加强对汉语分词技术、短语识别技术、同义词处理技术、知识库与推理机应有技术和人机对话智能技术的研究。
　　智能化搜索引擎对语义的理解主要体现在以下两个方面：一是对用户输入的关键词的理解；二是对网页信息内容的理解。传统搜索引擎对关键字的识别是较机械的匹配方式，容易造成信息不准确和丢失。智能化搜索引擎可对用户输入的关键词进行语义理解，并返回用户想要的信息。自然语言语义理解的技术主要有4种：①汉语分词技术。中国文化博大精深，语句是由各种词语按照一定的语序组成的。汉语对词语的划分相对英文来说复杂得多，汉语词语可以是由一个字或者多个字组成。汉语分词技术主要有基于字典、词库匹配的分词、基于词频度和基于知识理解的分词，通过这些方法准确把握用户输入关键词的含义；②短语识别技术。短语是由词语所构成的，是句子中基本的识别单位，在汉语句法分析和语义分析中具有重大意义。用户搜索有时需要对关键词加一定的修饰词，例如关键字为“搜索”，加入修饰词可为“个性化的搜索”，前者就是词语，后者为短语。需要通过短语识别技术对关键词进行正确的分词，从而准确理解用户的查询需求；③同义词处理技术。包括基于词汇字面相似度算法、基于词素的语义相似度算法以及基于《同义词词林》、《知网》等语义词典的语义相似度算法。主要依靠人工方式构造同义词库等辅助词库，利用搜索引擎主动联想技术实现对同义词的联想，准确把握用户关键词语义；④知识库构建技术。知识库包含各种词典，词典按其功能不同可分成定义词词典、同名词词典、派生词词典等，词典按词的确定性又可分成系统词典与用户词典。这些词典构成了一个庞大而复杂的知识库。

随着云技术的出现，智能搜索引擎将全球服务器当作一个云系统，从而极大提升从数据库中提取信息速度。云技术的成熟能够有效提升搜索引擎的算法速度，提高智能搜索引擎的运行速度。

5 总结

Internet已经发展为当今世界上最大的信息库和全球范围内传播信息的主要渠道，拥有大量结构复杂且分散的信息资源。将人工智能技术应用于搜索引擎提高Internet资源利用率，正日益得到广泛的重视和研究。文章简单探讨和研究了搜索引擎的工作原理，研究了人工智能在搜索引擎中应用方法，但是，由于人工智能技术发展还远远不够成熟，网络信息组织无序性、信息媒体多样化，要建立一个非常完善的智能搜索引擎，还有很多工作要做。

	智能化搜索引擎技术的发展首先应该解决目前搜索引擎的局限性，然后再添加智能搜索。智能搜索引擎应该在以下几个方面寻求发展：提供友好的查询界面；多元化的检索方式；强大的自然语言理解技术；丰富的知识库；考虑按时间、地域顺序输出检索结果，以便用户选择所需的最新信息；查询结果文摘动态生成；结果自动综合分析和评分。
　　随着搜索引擎技术的发展，智能化搜索引擎将会变得更多元化、亲切、个性化，广泛地融入进人们的生活，为用户提供更准确、符合需求的搜索信息。