南 京 理 工 大 学


人工智能原理与方法
综述报告











　　主    题：人脸识别研究及应用
　　姓    名：王振鹏
　　学    号：117106010733
　　班    级：1班
　　学    院：计算机科学与工程学院
　　专    业：计算机应用技术
　　指导教师：张重阳










摘 要
　　人脸识别的广泛应用使得它成为一个有价值研究而富有挑战的图像处理和机器学习领域热门问题，目前的研究工作在于尽力开发一些新的方法，使得识别正确率提高更快。在本文中，对当前的一些人脸识别算法和应用做了描述。
　　为了使人脸识别算法能快速准确地识别人脸身份，提出了基于二维PCA与SVM算法相结合的人脸识别算法。在PCA算法提取特征的基础上，运用二维PCA算法对人脸进行特征提取。利用SVM多类分类器寻找人脸样本之间的最优分割超平面，对特征人脸进行训练和分类。对未训练的人脸进行二维PCA特征提取，再用SVM多类分类器进行识别，与训练的人脸库中的人脸进行匹配，确定人脸身份[2]。除此之外在本文中还提到了基于PCA 和图嵌入方法的人脸识别和一种局部敏感直方图(LSH)和高斯-拉普拉斯(LoG)特征相结合的人脸识别方法[5]。
　　人脸识别也应用在各方各面，在本文主要是介绍了其在铁路客运进站取票时的应用及基于Andriod 的人脸图像识别[1]。随着我国铁路的发展，车站往往处于重要地理位置，车站内外客流和人流量较大，在进站旅客中也藏匿着各类特殊人群。根据各地的治安要求，有时需要对这些人员进行甄别、防范，如何准确、有效地发现他们就成为车站管理部门以及公安部门迫切希望解决的问题。

关键字
　　
　　人脸识别 PCA 图嵌入 SVM 局部敏感直方图 客运












目 录
1、 引言	3
1.1 研究背景及意义	3
1.2 研究内容	3
1.3 研究现状	3
1.4 未来发展	4
2、 正文	5
2.1 基于二维PCA和SVM算法的人脸识别系统	5
2.2 基于PCA 和图嵌入方法的人脸识别	6
2.3 融合LSH 和LoG 特征的人脸识别	6
2.4 人脸识别在铁路客运中的应用	7
2.5 人脸识别在移动设备上的应用	8
3、 结论	8
4、 参考文献	9

























1、 引言
1.1 研究背景及意义
　　在图像处理和机器学习领域人脸识别当前是一个比较热门的话题。一方面，它能广泛的应用到生物鉴定，信息安全，法律执行和访问控制方面。为了增加系统安全和可靠性，越来越多的传统访问控制方法，比如钥匙，PINS 和ID 被面部识别代替。因此，识别率是这些应用的关键。另一方面，随着机器学习的发展，更多的算法被研发并且更多的计算资源可以使用，从而降低运行时间，增加识别率和开发更多的应用场景[4]。
　　人脸识别作为最成功的生物特征之一，在公安、执法、商业等领域取得了广泛的应用，吸引了众多研究学者的关注。理想情况下，人脸识别的准确率相当高，然而在实际应用中，识别系统不得不面临光照、姿态、表情变化等问题。其中，光照给人脸图像带来的影响巨大，理论和实践表明，由光照变化引起的同一人的面部差异甚至比不同人之间的差异还要大。为了解决光照问题，国内外学者们提出了众多处理方法，但是光照条件复杂难控，光照问题仍然是人脸识别中最具挑战性的问题之一。
　　自2012 年1 月以来，全国各大火车站都已经陆续开始实行了实名制验票的进站方式。通过实名制验票，在进站的第一关卡就加强验票，做到人、票、证的对应，第一时间排查到可疑人员，再通过上车、途中、出站等多个环节的验票手段，环环相扣、层层把关，很大程度提升了整个出行过程的安全性。但从运行多年的角度来讲，目前的实名制验票只是基于票和证的比对，是否是本人持有的有效证件，并没有技术手段加以防范，人工检查也难免疲劳，造成误判或漏判，而导致非持本人证件的人也能蒙混过关登上列车，造成不良影响[3]。
　　通过人脸识别技术构建一套独立的身份证与现场人脸识别的比对系统，系统有可靠的防干扰措施，满足在强电干扰环境下使用。系统能全天候稳定运行，确保旅客的"人证合一"，安检工作万无一失，从而降低冒乘旅客带来的潜在危险的发生几率。
1.2 研究内容
　　人脸识别系统主要由人脸图像输入、人脸特征提取、人脸特征分类、识别匹配人脸模块组成，而特征提取和分类识别是人脸识别系统的核心部分。在本文当中主要研究人脸识别的一些算法和一些应用场景进行探究。其中算法研究的主要是2DPCA和SVM算法。人脸识别算法主要分为特征提取和特征分类识别两大核心部分。采用2DPCA算法对人脸进行特征提取，用SVM算法对提取特征后的人脸进行分类识别。除了上述内容，还研究了通过PCA得到结果后用三种机器学习方法进行识别并作了对比。
　　应用方面主要是研究了人脸识别在铁路客运以及移动平台的使用。针对铁路客运还提出了一种基于人脸识别的取检票进站一体化系统[6]。在移动设备上主要是对Android手机进行研究。通过 Andriod 移动设备获取图像，并提取图像的特征模型，采用心理学灰度公式对图像进行灰度化处理，并对图像进行二值化处理，再采用基于 Android NDK 机制的 Open CV(Open Source Corrputer Vision Library)识别引擎对人脸图像进行识别[1]。
1.3 研究现状
　　20世纪90 年代后，麻省理工提出了经典的特征人脸算法，Bel-humeur等提出了PCA算法结合LDA的人脸识别算法，而Ada Bosto算法在人脸检测方面取得突破性进展。20世纪后，3D人脸识别算法、2D人脸识别算法、支持向量机(SVM)的分类算法和基于深度学习的识别算法在人脸识别上取得非凡的效果。人脸识别算法在广大研发人员的努力下不断优化，当前有比较经典的PCA算法提取特征，SVM以统计分析知识分类人脸，卷积神经网络算法直接对大量的人脸图进行训练，还有更多的改进2D人脸识别算法。近些年里，涌现出了诸多人脸识别方法，如支持向量机、稀疏表示分类、卷积神经网络等，通过优化分类算法来增强识别系统的性能。在人脸识别中，特征提取作为关键步骤，有着至关重要的作用，一个好的特征不仅能够将不同类之间的差异最大化，还能够在不同的环境下（如姿态、光照等）保持一定的稳定性。现有光照不变特征提取方法主要有两大类：一类是基于朗伯模型，将图像视作光照分量和反射分量的乘积，通过去除或降低光照分量，保留反映物体内在属性的反射分量，以此消除光照影响。基于此模型，商图像法(Quotient Image,QI)将原图像反射率与其他图像反射率的比值作为光照不变特征，但该方法对训练样本集的依赖性很大；另一类着重研究健壮的视觉特征描述方法，Gabor变换和LBP是此类方法的典型代表。
　　通过上述各种算法方法的研究，人脸识别已经在一些地方有了广泛应用。由于本文主要研究其在铁路客运上的应用，先来看一下客运方面的现状。现有的火车票的取票和检票都是分开的，我们在取票、检票时都需要分别排队，这就会大大增加旅客的时间成本；并且现在火车票的大多数的检票都是由人工来完成的，这就需要相关部门投入大量的工作人员，增加了人工成本。旅客进行人工检票时，检票人员只是简单用人眼对证件照片和持证人进行比对。旅客比较多时，逃票漏检都是有可能的，这样就无法保证现场旅客，身份证件，火车票的统一，增加了旅客出行的安全隐患，无法保证旅途安全。因此设计一个既可以提高旅客出行的效率，保障旅客旅途的安全，同时也能减少相关部门的人工成本投入的基于人脸识别的取检票进站一体化系统，是相当必要的。
　　人脸识别不仅在客运上有了可以应用的方面，也能应用于移动设备上。Android是一种基于Linux的自由及开放源代码的操作系统，主要使用于移动设备，截至2017年第一季度，智能手机市场报告显示Android的市场份额已经达到了86.1%。故本文主要研究基于Android的人脸识别。
1.4 未来发展
　　人工智能和深度学习是当今研究的热点，经过接下来的研究，基于大数据的深度学习，将是未来人脸识别技术的主要趋势之一。深度学习，往往含有更深的层次结构。越是低层，特征越简单，越是高层，特征越抽象，但越接近所要表达的意图。举个例子，从字到词，再到句，到语义，是层层深化的过程，这就是一个典型的深层结构。回到图像分析的范畴，对于一个图片来说，最低级的特征是像素，也就是0到255的矩阵。通过像素，无法理解图片里的目标是什么，但我们可以从像素中找到了边缘特征，然后用边缘特征组合成不同的部件，最后形成了不同种类的目标物，这个才是我们所想要实现的。
　　利用深度学习提取出的人脸特征，相比传统技术，更能表示人脸之间的相关性，辅之有效的分类方法，能够显著提高算法识别率。深度学习非常依赖大数据，这也是为什么这项技术在近几年取得突破的原因。更多更丰富的样本数据加入到训练模型中，意味着算法模型将更通用，更贴近现实世界模型。另一方面，深度学习的理论性还需要加强，模型还需要优化。这一点，相信在众多学术界和工业界同仁的努力下，深度学习将取得更大的成功。届时人脸识别应用，或许能如现在的车牌识别技术一样，深入到我们的生活中。
2、 正文

2.1 基于二维PCA和SVM算法的人脸识别系统
（1） PCA及2DPCA原理
　　将人脸图像看作一个矩阵，图像的像素则是矩阵的元素，而人脸图像则是一个维数巨大的矩阵。若直接使用原人脸图像进行分类识别，则会给后期的计算和分类带来维数灾难。因此，需要采用降维的方法对人脸图像进行特征提取。PCA算法是一种把高维的空间向量提取主要特征变换到低维的向量空间中的线性主成份分析法。使用PCA算法将人脸从高维的空间转换到低维的空间，提取主要的人脸特征，并在低维空间中描述出来，这个描述即是特征脸。使用PCA算法可以将人脸提取特征转换为特征脸的步骤如下：
　　假设M张人脸均用m*n的矩阵表示。
　　1） 将矩阵按每行首尾相接转换成一个列向量，则M个人脸有M个列向量。
　　2） 求平均人脸列向量。
　　3） 求样本差值脸及协方差矩阵。
　　4） 求最优的投影特征子空间。
　　5） 求投影到特征子空间的特征脸。
　　通过以上的PCA优化方法计算特征子空间相对简单些，但当其样本数M较大的情况下，其运算量和降维后的矩阵依然较大。
　　通过对PCA算法的分析，对于PCA的改进，Yang等提出了基于2DPCA的人脸识别算法。鉴于此，对2DPCA算法进行研究和优化，将其与SVM算法结合对人脸进行识别。2DPCA算法直接对人脸图像矩阵进行相关运算，避免了PCA算法的行列向量转换而生成一个巨大维数的矩阵给后面带来复杂的运算。2DPCA算法提取特征的原理和PCA算法类似，都是为了寻找最优的投影特征子空间。2DPCA算法步骤如下。
　　1） 求出总训练样本的平均人脸。
　　2） 求样本的差异脸和协方差矩阵。
　　3） 构建最优投影矩阵。
　　4） 将差值脸映射到投影特征子空间的特征人脸。
　　比较2DPCA算法与PCA算法提取特征后得到的特征脸，2DPCA算法无需将每张人脸矩阵转换为行向量，而直接对每张人脸矩阵进行计算。因此，2DPCA算法提取特征具有如下优点:
　　1)协方差矩阵变小了，适合训练大的样本集；
　　2)简化计算复杂度，减少运算时间；
　　3)通过取相同维数的特征向量，2DPCA算法能更好地保留样本的特征，保存更多的人脸能量。
　　分别用2DPCA算法和PCA算法对ORL人脸库中的同一人脸图进行相同维数的特征提取，转换成子空间中的特征脸。通过实验结果看出，当提取的主成分维数相同时，2DPCA算法提取出的特征脸与原始人脸更相近。因此2DPCA对人脸提取的主要特征更具代表性。
（2） SVM分类器
　　SVM分类器是一种基于统计学习理论和结构风险最小原理的分类算法，用来提高学习机的泛化能力，实现经验风险和期望风险最小化。SVM的学习策略是间隔最大化，寻找能够分开两类样本并具有最大分类间隔的最优分类超平面。
　　SVM分类器的原理是通过非线性变换将低维空间中的非线性分类的样本映射成高维空间中的线性可分样本，然后在映射后的高维空间线性样本中构建最优的分类超平面。其非线性变换是由选择适当的内积函数得到的，内积函数称为SVM核函数。
　　通过对该算法的研究，为下一步实现嵌入式平台的人脸识别系统做了算法研究准备。

2.2 基于PCA 和图嵌入方法的人脸识别
　　在该方法中，PCA产生每个人脸的主成分，然后利用他们降维。得到PCA结果后，三个不同的机器学习方法被应用：线性判别分析（LDA），近邻保持嵌入（NPE），边界FISHER分析（MFA），最后使用分类器进行分类。然后我们比较了这三种方法识别率。
　　NPE 是一个非常著名的非线性非监督子空间降维方法。NPE假设数据处在一个非线性流行中，通过保存流行的局部近邻框架来获取他的映射矩阵。具体过程如下：
　　（1） 构建一个近邻图：G代表N个顶点，第i个顶点代表第i个样本。可以通过k近邻（KNN）来构建，即如果i是j的k近邻，那么就在两点之间放一条边。或者如果则放i和j之间放一条边。
　　（2） 计算权重：计算在近邻图边上的权重。W代表权重矩阵，权重通过以下目标函数求解：


　　（3） 计算转置矩阵：解决下边一般特征置问题：

这里为单位矩阵。
　　MFA 是基于LDA 算法的一种改进，LDA 基于一个假设，即每个类的观测数据都符合高斯分布。然而这一前提在实际应用中往往得不到满足。没有这一性质，不同类的区分就不能被雷剑离散度很好的表征。基于则一点，MFA 对lDA 进行了改进，主要考虑了边界样本在分类中占有重要角色，使边界点近邻上的同类之间距离和最小，同时异类边界点之间距离和最大，从而有助于分类。
　　通过三种方法对人脸进行识别，比较得出训练样本保持为5的情况下，保持32*32的大小基本可以达到可以接受的识别率.如果对于运算速度没有太高的要求，MFA 完全可以达到我们使用的需求，另外使用最近邻分类器基本可以达到可以接受的运行时间和识别率。

2.3 融合LSH 和LoG 特征的人脸识别
　　在考虑光照变化对人脸识别的影响后，提出一种融合LSH 和LoG 特征的人脸识别。
（1）局部敏感直方图
　　LSH 算法考虑周边像素与中心像素的距离不同，对直方图的贡献也不同，将图像中每个像素点的灰度值乘以一个浮点权重值后累加，得到该像素位置的LSH 值，浮点权重值随着与该像素点的距离增加以指数方式下降。位置p处的局部敏感直方图可以表示为：
　　
由上式可以看出，浮点权重值与距离有着紧密的联系：如果q与p之间的距离越近，p-q绝对值越小，那么越大；反之，如果q与p之间的距离越远，p-q绝对值越大，那么越小。这样，距离中心像素较近的像素由于权值较大被考虑在内，而距离中心像素较远的像素由于权值较小被忽略。通过局部敏感直方图建立光照不变特征。
（2）高斯-拉普拉斯
　　LoG 算子是拉普拉斯算子的优化，它结合了高斯平滑和拉普拉斯锐化两者的优势，首先将原始图像经过高斯滤波器进行平滑处理，最大程度的抑制噪声，然后对平滑后的图像采用拉普拉斯二阶求导提取边缘信息。
　　拉普拉斯算子通过求图像二阶导数的零交叉点来实现对边缘的检测，由于拉普拉斯算子对噪声比较敏感，因此LoG算子先用高斯滤波器滤除噪声。
（3）自适应特征融合
　　LSH算法可以提取人脸图像中的光照不变特征，但其特征图像整体亮度值偏高，损失了部分边缘细节信息；LoG 算子能较好的捕捉人脸图像的边缘和细节信息且具有一定的灰度不敏性，但对光照所产生的阴影处理效果不佳。两种算法本质上都是将像素灰度值经过不同映射生成图像特征，两种特征具有相似的分布，因此可以分配合适的权重将两者进行融合，充分发挥两种特征的优势，使融合后的特征包含更多有利于识别的信息。
　　通过该融合算法的实验可知，该算法在有效提取光照不变特征的同时，能够很好的保留对识别有用的细节信息。与其他经典光照处理方法相比，此融合算法获得更高的识别率。在训练样本较少的前提下，依然可以获得较好的识别率，验证了算法处理光照变化的有效性。

2.4 人脸识别在铁路客运中的应用
　　随着人脸识别技术的发展，该技术已经应用在越来越多的场景中，其中在铁路客运中的应用尤为突出。
　　铁路车站安检区域人脸识别系统是在铁路车站实名制验票区域通过对进站旅客人脸数据的采集、检测和建模，与身份证上人脸模型进行人脸特征比对，来确保进站旅客的人票证的统一。针对铁路行业自身特点与铁路公安实际的应用，铁路车站人脸识别系统可实现如下应用：
　　（1）铁路车站安检区域视频智能监控（人脸识别、行包监控）；
　　（2）铁路车站治安管理；
　　（3）铁路车站突发事件处理。
　　所以，人脸识别系统有助于减少铁路实名制验票人员的日常工作量，提供技术手段来管理进站人员和进站人员身份证。
　　人脸识别的优势主要体现在以下几个方面：
　　（1）非侵扰，无需配合。人脸照片的采集可使用系统自动拍照，无须车站相关人员操作，也不需要进展旅客配合，只需以正常的进站状态经过摄像头前即可；
　　（2）低成本。图像采集系统简单，只需摄像头或者数目相机、摄像机等设备即可采集图像，成本低廉。
　　为了更利于管理和降低成本，提出了一种基于人脸识别技术的取检票进站一体化系统，包括摄像装置、人脸识别模块、身份证信息读取模块、购票信息管理库模块、计算机处理控制模块、出票装置、闸机控制感应门装置（带有遥感响应器）等。此取票、检票、进站一体化系统可以实现一次排队解决取票、检票、进站，减少了旅客排队等候时间。此一体化系统不仅能够保证旅客出行的安全，而且能够降低相关部门的人力成本，同时也会提高检票的准确性和旅客进站的效率。

2.5 人脸识别在移动设备上的应用
　　除了上述应用场景外，随着手机的普及，现在几乎人手一部随身携带，那么将人脸技术应用在移动设备上也是一项值得研究的课题。
　　通过 Android 手机的摄像头获取图像，然后对图像进行预处理，包括图像灰度处理、图像二值化处理。其中，使用图像灰度加权平均法使得灰色的图像最接近人眼视觉感受；使用阈值迭代算法处理图像二值化处，该算法识别效率高，二值化的效果也较好，最后使用Open CV引擎处理完成图像识别，并将得到的数据存入数据库中，作为进一步开发应用的基础。
　　现在的手机功能中也已经用到了人脸识别技术，例如面部识别开锁，识别年龄等等。随着人脸识别技术越来越成熟，相信该技术能在生活中越来越普及，应用于各行各业当中去。
　　
3、 结论
　　通过对这几篇文章的阅读和理解，我对人脸识别有了更深刻的认识。首先知道了一些人脸识别的实现算法，并对算法原理有了一定了解，也对一些人脸识别方法作出了比较，得到每种方法的优缺点。除了对算法的认识，也对人脸识别的应用有了进一步的认识，知道了该技术可以应用于哪些方面，体会到了人脸识别的作用以及对我们生活的影响。
　　经过进一步的研究，未来人脸识别的算法一定会越来越完善，能够得到更高的识别率，识别速度也会提高；当然它的应用也会越来越广泛。最后，希望人脸识别技术发展的越来越好。
　　
　　
　　
　　

4、 参考文献
[1]陈刚. 基于Andriod的人脸图像识别研究[J]. 电脑迷,2017,(12):14-15. 
[2]李德福,黄新. 基于二维PCA和SVM算法的人脸识别系统[J/OL]. 桂林电子科技大学学报,2017,(05):391-395(2017-11-08).
[3]刘硕山. 论人脸识别对铁路客运的影响[J]. 科技创新与应用,2017,(31):41-42. 
[4]吴朝霞 张阳. 基于PCA和图嵌入方法的人脸识别[J/OL]. 电子世界,2017,(23):(2017-11-06).
[5]曹洁,朱晶晶,李伟,王进花. 融合LSH和LoG特征的人脸识别[J/OL]. 计算机工程与应用,:1-7(2017-11-01).
[6]张婷,沈文辉. 基于人脸识别的取检票进站一体化系统[J]. 工业控制计算机,2017,30(10):49-50. 




