《人工智能原理与方法》

调研报告

                   











——推荐系统的研究及产业应用情况







任课教师：张重阳

学生姓名：柴子琪

   学    号：117106010752

       完成时间：2017年11月30日











1 研究的主要内容和意义

1.1 研究背景

互联网的出现和普及给用户带来了大量的信息，满足了用户在信息时代对信息的需求，但随着网络的迅速发展而带来的网上信息量的大幅增长，使得用户在面对大量信息时无法从中获得对自己真正有用的那部分信息，对信息的使用效率反而降低了，这就是所谓的信息超载问题。

解决信息超载问题一个非常有潜力的办法是推荐系统，它是根据用户的信息需求、兴趣等，将用户感兴趣的信息、产品等推荐给用户的个性化信息推荐系统。和搜索引擎相比推荐系统通过研究用户的兴趣偏好，进行个性化计算，由系统发现用户的兴趣点，从而引导用户发现自己的信息需求。一个好的推荐系统不仅能为用户提供个性化的服务，还能和用户之间建立密切关系，让用户对推荐产生依赖。

推荐系统现已广泛应用于很多领域，其中最典型并具有良好的发展和应用前景的领域就是电子商务领域。同时学术界对推荐系统的研究热度一直很高，逐步形成了一门独立的学科。



1.2 研究内容

推荐系统是根据用户的兴趣爱好推荐符合用户兴趣的对象，也称为个性化推荐系统。推荐系统把用户模型中兴趣需求信息和推荐对象模型中的特征信息匹配，同时使用相应的推荐算法进行计算筛选，找到用户可能感兴趣的推荐对象，然后推荐给用户。推荐流程如图1所示：



图1 推荐系统通用模型

推荐系统的研究主要包括以下几个模块：用户建模模块、推荐对象建模模块、推荐算法模块。

1.2.1 用户信息获取和建模

早期的推荐系统只需获取简单的用户信息，随着推荐系统发展，推荐系统由简单的信息获取转变为和用户交互的系统，需要考虑用户多兴趣和用户兴趣转变的情况，将数据挖掘应用到用户信息获取中，挖掘用户的隐性需求。

一个好的推荐系统要给用户提供个性化的、高效的、准确的推荐，那么推荐系统应能够获取反映用户多方面的、动态变化的兴趣偏好，推荐系统有必要为用户建立一个用户模型，该模型能获取、表示、存储和修改用户兴趣偏好，能进行推理，对用户进行分类和识别，帮助系统更好地理解用户特征和类别，理解用户的需求和任务，从而更好地实现用户所需要的功能。推荐系统根据用户的模型进行推荐，所以用户描述文件对推荐系统的质量有至关重要的影响。建立用户模型之前，需要考虑下面几个问题：模型的输入数据有哪些、如何获取输入数据、如何考虑用户的兴趣及需求的变化、建模对象、如何建模、模型输出等。用户建模过程如图2所示：



图2 用户建模过程图

1.2.2 推荐对象建模

推荐系统应用于不同的领域，它推荐的对象也就各不相同，如何对推荐对象进行描述对推荐系统也有很重要的影响。推荐对象的描述文件中的对象特征和用户的描述文件中的兴趣偏好进行推荐计算，获得推荐对象的推荐度，所以推荐对象的描述文件与用户的描述文件密切相关，通常的做法是用同样的方法来表达用户的兴趣偏好和推荐对象。推荐系统推荐对象包括众多的领域，比如报纸、Usenet新闻、科技文档、Email，还有诸如音乐、电影等多媒体资源等等。不同的对象，特征也不相同，目前并没有一个统一的标准来进行统一描述，主要有基于内容的方法和基于分类的方法两大类方法。

1.2.3 推荐算法研究 

推荐算法是整个推荐系统中最核心和关键的部分，在很大程度上决定了推荐系统类型和性能的优劣。目前，出现的推荐策略有很多，对其分类的标准也没有一个统一的标准，但受到大家公认的推荐策略基本包括以下几种：基于内容的推荐、协同过滤推荐、基于知识的推荐、基于网络结构的推荐等。为了克服各自的缺点，可以将各种推荐方法混合使用，以提高推荐精度和覆盖率。同时，信息获取和人工智能，以及模糊推荐等相关领域的引入扩宽了推荐算法的思路

1.2.4 推荐系统的评价问题 

要使推荐系统为广大用户所接受，必须对推荐系统作出客观综合的评价。推荐结果的准确性和可信性是非常重要的两个方面。如何对推荐结果的准确性进行判定，如何把推荐结果展示给用户以及如何获取用户对推荐结果的评价都是需要深入研究的问题。

1.2.5 推荐系统的评价问题 

推荐系统的应用和社会影响研究。需要建立推荐系统在其他应用领域的应用框架，研究如何与企业其它信息系统的集成。



1.3 研究意义

近年来，推荐系统已经成为解决信息过载问题的最重要的方法和途径，在研究和应用领域都获得了极大的关注。而协同过滤技术是推荐系统中的一项关键技术，基于协同过滤的系统利用用户之间的相似性来对信息资源进行有效的过滤，可对多种类型的资源进行过滤，并能为用户提供新的感兴趣信息资源。因此，针对协同过滤的研究对推荐系统的进一步发展有着积极的作用。

从上世纪 90年代以来，涌现出了大量 Web 信息自动发布管理系统，只要会上网的用户都能在很短的时间内在 Web 站点上建立起属于自己的站点，并且还能轻松地随时上网，甚至通过手机等移动设备对站点进行实时更新。这类站点的建立简单方便，数量巨大，而且更新频率极快，采用搜索引擎进行信息搜索效果不理想。因此，对这些站点的信息采用协同过滤的方法进行推荐，具有一定的研究价值和意义[3]。 

在电子商务日益发展成熟的时代，对于用户来说，个性化推荐技术使得用户从无限的网络信息资源和商品世界中解脱出来，大大节省了用户在商品搜索上花费的时间和精力。同时，对于服务的提供者来说，个性化推荐技术提高了客户对电子商务网站的忠诚度，增加了用户的访问频率，实现了将更多的电子商务网站的浏览者转变为商品的购买者，从而提高了电子商务网络的交叉销售能力，为电子商务企业提高了更多的盈利机会。 

不仅仅是电子商务领域，个性化推荐技术结合社会网络经典理论来丰富用户的朋友关系网，在这个人脉关系极其重要的社会非常具有意义。借助与社会网络，用户可以找到和自己志同道合的朋友一起参加各类活动，丰富自己的社交圈，比较容易实现各种目标，提升生活的体验度，促进社会和谐发展和人的全面发展。



2 国内外研究现状和发展水平

2.1 研究现状

 在用户模型方面，常用的用户建模技术有向量空间模型、用户评价矩阵，以及机器学习技术。在推荐算法方面，协同过滤技术是应用最广泛的个性化推荐技术，基于用户之间的相似性，即邻居用户产生推荐结果。随着推荐系统规模的扩大，实时性研究逐渐成为热点。由于传统的协同过滤技术根据用户显式评分产生推荐结果，用户使用不方便，很多研究者提出可以通过web挖掘技术获取用户隐式评分，由此，各种数据挖掘技术也开始应用到推荐系统中。

推荐系统的可移植性和信任问题得到了广泛的关注。基于peer-to-peer环境，通过在客户端对用户信息的控制，即使在离线时也能进行推荐，提高了推荐的准确性。还有推荐系统的实时性，算法的伸缩性，用户的信任等等融合了信息获取，数据挖掘，人机交互，自然语言处理，心理学，社会行为研究相关领域都是最近研究的热点。推荐系统的应用方面得到了许多著名研究机构和研究者的关注，出现了一些研究型推荐系统实例：

TYPESTRY：Xerox PARC研究中心提出的一个研究型协同过滤推荐系统，用于过滤电子邮件、推荐电子新闻。，它通过自有的TQL语言，客户查询请求中必须明确指出与自己兴趣爱好相似的其它客户，因此只适用于客户群体比较小的场合。

GroupLens：自动协同过滤推荐系统，用于新闻组信息荐。GroupLens系统通过用户的评分信息自动搜索用户的最近邻，然后根据最的评分信息产生最终的推荐结果，适合于用户数量比较大的场合。

MovieLens：Minnesota大学开发的研究型自动协同过滤推荐系统，用于推荐电影。与GroupLens不同，MovieLens是一个基于web的推荐，系统通过浏览器方式进行用户评分数据收集与推荐结果显示，用户使用更方便[4]。

Ringo：由MIT媒体实验室开发的研究型协同过滤推荐系统，用于提供化的音乐推荐服务。Ringo系统可以向用户推荐他们喜欢的音乐，预测用户不喜欢的音乐，也可以预测用户对特定音乐的评分。

国内也有很多类似的例子比如当当网上的图书推荐等，除了研究型推荐系统之外，随着推荐系统理论和技术的成熟，推荐系统在电子商务得到了广泛的应用。推荐系统的应用领域包括书本，CD，电影，新闻，电子产品，旅游，金融服务和其他许多产品和服务。



2.2 推荐系统面临的挑战

（1）数据稀疏性和冷启动研究

数据稀疏性是推荐算法领域中研究的热点之一，在真实的推荐系统中，用户评分矩阵的数据非常稀疏，对计算用户或物品的相似度影响较大，导致系统推荐效果较差。冷启动存在于新用户或新物品加入推荐系统时，没有相关的用户或物品评分数据，通过计算用户相似度挖掘用户兴趣偏好的方法，难以推荐出新用户感兴趣的物品列表。针对数据稀疏性和冷启动问题，学术界提出了很多解决方法。例如选用降维技术[6]降低用户评分矩阵的维数，运用潜在语义索引技术，将用户数据投影到低维的空间，引入社交数据或用户之间的信任关系信息等方法来解决数据稀疏性的问题。

（２）安全性问题研究

在互联网环境下，用户越来越关心个人数据的隐私性，而不愿意提供有效的个人信息数据。如何获取有效的用户信息来提高推荐质量，而且能够有效保护用户的隐私信息，逐渐成为当下推荐系统的研究热点。此外，针对某些用户恶意伪造评分数据，而提高或降低物品的推荐概率，如何预防推荐攻击，也是当下研究的一个热点问题。

（３）用户兴趣和物品特征提取方法的研究

用户兴趣信息的获取，现实系统中通常采用显示反馈和隐式日志记录两种方法。显示标签填写方法，对于用户来讲，用户是否有耐心填写推荐系统提供的个性化标签；用户出于对个人隐私的顾虑，是否填写真实的用户特征数掘。对象特征的提取，文本信息提取方法已经相对成熟，而对多媒体信息的推荐，尤其对视频、音乐等载体的推荐，通常是根据用户对多媒体内容的标签信息进行分析推荐，如何根据多媒体对象的内容信息进行特征提取，并把特征数掘融入到推荐引擎中，来进行基于内容的推荐，逐渐成为当下研究的热点。



3 算法原理、技术路线的分析和比较

3.1 基于内容推荐

基于内容的推荐是信息过滤技术的延续与发展，它是建立在项目的内容信息上作出推荐的，而不需要依据用户对项目的评价意见，更多地需要用机 器学习的方法从关于内容的特征描述的事例中得到用户的兴趣资料。在基于内容的推荐系统中，项目或对象是通过相关的特征的属性来定义，系统基于用户评价对象 的特征，学习用户的兴趣，考察用户资料与待预测项目的相匹配程度[5]。用户的资料模型取决于所用学习方法，常用的有决策树、神经网络和基于向量的表示方法等。基于内容的用户资料是需要有用户的历史数据，用户资料模型可能随着用户的偏好改变而发生变化。

基于内容推荐方法的优点是：

1）不需要其它用户的数据，没有冷开始问题和稀疏问题。

2）能为具有特殊兴趣爱好的用户进行推荐。

3）能推荐新的或不是很流行的项目，没有新项目问题。

4）通过列出推荐项目的内容特征，可以解释为什么推荐那些项目。

5）已有比较好的技术，如关于分类学习方面的技术已相当成熟。

缺点是要求内容能容易抽取成有意义的特征，要求特征内容有良好的结构性，并且用户的口味必须能够用内容特征形式来表达，不能显式地得到其它用户的判断情况。



3.2 协同过滤推荐

协同过滤推荐技术是推荐系统中应用最早和最为成功的技术之一。它一般采用最近邻技术，利用用户的历史喜好信息计算用户之间的距离，然后 利用目标用户的最近邻居用户对商品评价的加权评价值来预测目标用户对特定商品的喜好程度，系统从而根据这一喜好程度来对目标用户进行推荐。协同过滤最大优 点是对推荐对象没有特殊的要求，能处理非结构化的复杂对象，如音乐、电影。

协同过滤是基于这样的假设：为一用户找到他真正感兴趣的内容的好方法是首先找到与此用户有相似兴趣的其他用户，然后将他们感兴趣的内容推荐给此用 户。其基本思想非常易于理解，在日常生活中，我们往往会利用好朋友的推荐来进行一些选择。协同过滤正是把这一思想运用到电子商务推荐系统中来，基于其他用 户对某一内容的评价来向目标用户进行推荐。

基于协同过滤的推荐系统可以说是从用户的角度来进行相应推荐的，而且是自动的即用户获得的推荐是系统从购买模式或浏览行为等隐式获得的，不需要用户努力地找到适合自己兴趣的推荐信息，如填写一些调查表格等。

和基于内容的过滤方法相比，协同过滤具有如下的优点：

1）能够过滤难以进行机器自动内容分析的信息，如艺术品，音乐等。

2）共享其他人的经验，避免了内容分析的不完全和不精确，并且能够基于一些复杂的，难以表述的概念（如信息质量、个人品味）进行过滤。

3）有推荐新信息的能力。可以发现内容上完全不相似的信息，用户对推荐信息的内容事先是预料不到的。这也是协同过滤和基于内容的过滤一个较大的差别，基于内容的过滤推荐很多都是用户本来就熟悉的内容，而协同过滤可以发现用户潜在的但自己尚未发现的兴趣偏好。

4）能够有效的使用其他相似用户的反馈信息，较少用户的反馈量，加快个性化学习的速度。

虽然协同过滤作为一种典型的推荐技术有其相当的应用，但协同过滤仍有许多的问题需要解决。最典型的问题有稀疏问题和可扩展问题。



3.3 基于关联规则推荐

基于关联规则的推荐是以关联规则为基础，把已购商品作为规则头，规则体为推荐对象。关联规则挖掘可以发现不同商品在销售过程中的相关性，在零 售业中已经得到了成功的应用。管理规则就是在一个交易数据库中统计购买了商品集X的交易中有多大比例的交易同时购买了商品集Y，其直观的意义就是用户在购 买某些商品的时候有多大倾向去购买另外一些商品。比如购买牛奶的同时很多人会同时购买面包。

算法的第一步关联规则的发现最为关键且最耗时，是算法的瓶颈，但可以离线进行。其次，商品名称的同义性问题也是关联规则的一个难点。



3.4 基于效用推荐

基于效用的推荐是建立在对用户使用项目的效用情况上计算的，其核心问题是怎么样为每一个用户去创建一个效用函数，因此，用户资料模型很大 程度上是由系统所采用的效用函数决定的。基于效用推荐的好处是它能把非产品的属性，如提供商的可靠性和产品的可得性等考虑到效用计算中。



3.5 基于知识推荐

基于知识的推荐在某种程度是可以看成是一种推理技术，它不是建立在用户需要和偏好基础上推荐的。基于知识的方法因 它们所用的功能知识不同而有明显区别。效用知识是一种关于一个项目如何满足某一特定用户的知识，因此能解释需要和推荐的关系，所以用户资料可以是任何能支持推理的知识结构，它可以 是用户已经规范化的查询，也可以是一个更详细的用户需要的表示。



3.6 基于社交网络分析方法的推荐

基于社交网络分析方法的推荐把社交网络分析理论应用于推荐系统的一类方法，目前该方法研究是协同过滤推荐的延伸。社交网络是为达到特定的目的，人与人之间、组织之间等进行信息交流时形成的关系网。该网由结点和结点间的连线组成，结点可以人、组织、计算机等实体，连线表示这些实体之间的信息交互。社会网络分析是对社会网络进行研究的一个重要工具，它为多结点之间的关系进行描述，并对其价值进行估量的一个工具。



3.7 组合推荐

由于各种推荐方法都有优缺点，所以在实际中，组合推荐经常被采用。研究和应用最多的是内容推荐和协同过滤推荐的组合。最简单的做法就是分别用基于内容的方法和协同过滤推荐方法 去产生一个推荐预测结果，然后用某方法组合其结果。尽管从理论上有很多种推荐组合方法，但在某一具体问题中并不见得都有效，组合推荐一个最重要原则就是通 过组合后要能避免或弥补各自推荐技术的弱点。

在组合方式上，有研究人员提出了七种组合思路：

1）加权：加权多种推荐技术结果。

2）变换：根据问题背景和实际情况或要求决定变换采用不同的推荐技术。

3）混合：同时采用多种推荐技术给出多种推荐结果为用户提供参考。

4）特征组合：组合来自不同推荐数据源的特征被另一种推荐算法所采用。

5）层叠：先用一种推荐技术产生一种粗糙的推荐结果，第二种推荐技术在此推荐结果的基础上进一步作出更精确的推荐。

6）特征扩充：一种技术产生附加的特征信息嵌入到另一种推荐技术的特征输入中。

7）元级别：用一种推荐方法产生的模型作为另一种推荐方法的输入。



3.8 评分指标

评价推荐系统性能的好坏通常用推荐的精确度和推荐效率两个指标进行衡量。精确度的衡量最典型的指标是平均绝对误差MAE和平均平方误差MSE以及标准平均误差NMAE。召回率（recall）和精确率（precision）也可以用来衡量推荐的准确度。召回率定义为推荐列表中用户喜欢的产品与系统中用户喜欢的所有产品的比率[13]。



4 应用场景和应用水平的分析和比较

和搜索引擎不同，个性化推荐系统需要依赖用户的行为数据，因此一般都是作为一个应用存在于不同网站之中。在互联网的各类网站中都可以看到推荐系统的应用，而个性化推荐系统在这些网站中的主要作用是通过分析大量用户行为日志，给不同用户提供不同的个性化页面展示，来提高网站的点击率和转化率。广泛利用推荐系统的领域包括电子商务、电影和视频、音乐、社交网络、阅读、基于位置的服务、个性化邮件和广告等。



4.1 典型的实用推荐系统

（1）电子商务领域： Amazon、eBay、淘宝、当当、京东商城等 

（2）网页标签： Fab、del.icio.us、Foxtrot等

（3）新闻与阅读： GroupLens、PHOAKS、Zite、Flipboard、Trap.it等；国内：指阅、牛赞网、无觅网（专门为各大博客和论坛提供相似文章推荐的网站）等 

（4）电影：  MovieLens、Moviefinder、Netflix、Hulu、豆瓣、等；国内的一些影视类网站大都有自己的推荐系统，比如奇艺，优酷，土豆等；

（5）音乐：  Pandora、Ringo、CDNOW、last.fm、豆瓣电台、新浪音乐等；



4.2 Amazon商用推荐系统应用水平

在amazon的商城系统中多处应用了推荐算法：

（1）今日推荐：通常是根据用户的近期的历史购买或者查看记录，并结合时下流行的物品给出一个折中的推荐。

（2）新产品推荐：采用了基于内容的推荐机制，将一些新到物品推荐给用户。在方法选择上由于新物品没有大量的用户喜好信息，所以基于内容的推荐能很好的解决这个“冷启动”的问题。

（3）捆绑销售：采用数据挖掘技术对用户的购买行为进行分析，找到经常被一起或同一个人购买的物品集，进行捆绑销售，这是一种典型的基于物品的协同过滤推荐机制。

（4）别人购买/浏览的商品：这也是一个典型的基于物品的协同过滤推荐的应用，通过社会化机制用户能更快更方便的找到自己感兴趣的物品。

Amazon在做推荐时，设计和用户体验也做得特别独到：Amazon利用有它大量历史数据的优势，量化推荐原因；基于社会化的推荐，Amazon会给你事实的数据，让用户信服， Amazon很多推荐是基于用户在 Amazon上的行为，包括看了那些物品，买了那些物品，收藏夹和wish list里的物品等等； Amazon 里还集成了评分等其他的用户反馈的方式，通过这种方式用户可以更明确的告诉推荐引擎他的品味和意图是什么。



5 其它研究和应用情况

5.1 推荐系统安全问题的研究

推荐系统能够从用户的交互操作提取信息以形成个性化的产品建议，然而推荐系统也存在严重的安全问题，恶意用户能够影响或破坏提供给其他用户的推荐意见，由于协同推荐系统必须开放给用户，因此设计个不被攻击的系统是很困难的，因此推荐系统的安全问题需要引起重视。文献[2]和文献[14]均介绍了有关推荐系统的安全性问题，从托攻击的分类、攻击模型、影响程度评价、检测和防御等几个方面进行系统评述,着重分析了托攻击所面临的关键议题。并介绍了预防系统安全问题的策略。



5.2 旅游推荐系统的应用

文献[1]中提到结合多种推荐算法实现旅游系统推荐的功能算法。提出了一种结合传统推荐算法并基于地理位置的推荐算法，实现旅游推荐系统。



5.3 未来研究方向展望

就目前来说，个性化推荐技术和系统的研究还停留在起步阶段，远没有达到完善的地步，除了传统的数据稀疏性、冷启动和扩展性等问题，还存在其他很多问题需要研究解决：

（1）用户兴趣偏移问题： 在实际生活中，一个用户的兴趣经常会随着自己的阅历而不断发生变化，如果推荐系统在构建用户兴趣模型的时候没有考虑到这一点，往往无法把握用户的当前兴趣，推荐一些与用户当前兴趣无关的项目，从而导致系统的推荐质量大大下降。

（2）推荐系统的隐私保护问题： 推荐系统在构建用户兴趣模型的时候需要利用到用户历史行为信息和相应的描述文件，这些都涉及到了用户的隐私问题。如何在提供高效的个性化推荐服务的同时还能有效地保护用户的隐私情况需要做进一步的研究。





















































参考文献：

[1]常亮,曹玉婷,孙文平,张伟涛,陈君同. 旅游推荐系统研究综述[J]. 计算机科学,2017,44(10):1-6.

[2]李洺吉,王晶. 个性化推荐系统安全防护研究[J]. 信息通信技术,2016,10(06):43-47+67.

[3]刘红霞. 基于协同过滤技术的推荐系统综述[J]. 信息安全与技术,2016,7(03):24-26+48.

[4]邓星. 基于协同过滤的推荐方法的研究[D].桂林电子科技大学,2016.

[5]孟祥武,刘树栋,张玉洁,胡勋. 社会化推荐系统研究[J]. 软件学报,2015,26(06):1356-1372.

[6]杨强,杨有,余春君. 协同过滤推荐系统研究综述[J]. 现代计算机(专业版),2015,(13):3-6.

[7]黄学峰. 基于Hadoop的电影推荐系统研究与实现[D].南京师范大学,2015.

[8]刘士琛. 面向推荐系统的关键问题研究及应用[D].中国科学技术大学,2014.

[9]单明. 基于个性化推荐的电子商务推荐系统的设计与实现[D].吉林大学,2014.

[10]张韩飞. 推荐系统综述[J]. 电子世界,2014,(04):266-267.

[11]李斌. 推荐系统研究综述[J]. 现代计算机(专业版),2014,(03):7-10.

[12]陈达. 基于深度学习的推荐系统研究[D].北京邮电大学,2014.

[13]刘建国,周涛,郭强,汪秉宏. 个性化推荐系统评价方法综述[J]. 复杂系统与复杂性科学,2009,6(03):1-10.

[14]张富国,徐升华. 推荐系统安全问题及技术研究综述[J]. 计算机应用研究,2008,(03):656-659.

3