题目：无人驾驶车的研究及产业应用情况，发展方向











学 院 名  称        计算机学院          

学生姓名           张基文           

学    号        117106027920        






研究内容和意义

无人驾驶汽车是一个集环境、感知、规划决策、多等级辅助驾驶等功能于一体的综合系统，它集中运用了计算机、现代传感、信息融合、无线通讯、人工智能及自动控制等技术，是典型的高新技术综合体。目前对智能车辆的研究主要致力于提高汽车的安全性、舒适性，以及提供优良的人车交互界面。近年来，智能无人驾驶汽车己经成为世界车辆工程领域研究的热点和汽车工业增长的新动力，很多发达国家都将其纳入到重点发展的技术领域。

随着现代高新技术的迅速发展，数字化、信息化和智能化越来越多的应用到人类社会的生产、生活的各个方面，曾经只能在科普小说中看到的智能无人驾驶汽车已经不再是虚幻的，人们在不久的将来将能在现实中看见智能无人驾驶汽车。现在集各种高新技术于一体的汽车，其性能、舒适性、安全性已经取得很大进步。智能无人驾驶汽车通常具有一款高智能的计算机，它能够接收各种智能传感器传来的周围环境及汽车自身的各种信息并能高效迅速的综合整理，然后把信息传递给汽车的执行系统，从而实现自动驾驶、智能控制等功能。

国内外研究现状和发展水平

无人驾驶汽车是以迅猛发展的汽车电子为背景，涵盖了控制、模式识别、传感技术、电子、电气、计算机、机械等多个学科交叉的科技创新性设计。智能无人驾驶汽车是电子计算机等最新科技成果与现代汽车工业相结合的产物，因而“善解人意”，通常具有自动驾驶，自动变速，自动识别道路的功能，车内的各种辅助设施也实现数字化。汽车电控系统主要由路径识别、转向控制及车速控制等功能模块组成。目前，国内外相关研究机构对智能无人驾驶汽车已展开了广泛深入的研究，研制的产品技术性能不断提高，下面将简要介绍国内外无人驾驶汽车研究现状。

国外无人驾驶汽车研究现状

自20世纪70年代开始，欧美等发达国家开始进行智能无人驾驶汽车的研究，主要有三个研究方向：军事用途、高速公路环境和城市环境。在军事用途方面，早在80年代初期，美国国防部就大规模资助自动陆地车辆的研究。进入21世纪，为促进无人驾驶车辆的研发，从2004年起，美国国防部高级研究项目局(DARPA)开始举办机器车挑战大赛，该大赛对促进智能车辆技术交流与创新起到了很大激励作用。

目前，国外对智能车辆的研究进入了深入、系统、大规模研究阶段，这一阶段的研究成果代表了当前国外智能车辆的主要发展方向。在世界科学界和工业设计界中，众多的研究机构研发的智能车辆具有代表性的有：德意志联邦大学1985年研制的VaMoRs智能原型车辆在户外高速公路上以100km/h的速度进行了测试，它使用了机器视觉来保证横向和纵向的车辆控制。

1988年，在都灵的PROMRTHEUS项目第一次委员会会议上，智能车辆维塔（VITA,7t）进行了展示，该车可以自动停车、行进，并可以向后车传送相关驾驶信息。这两种车辆都配备了UBM视觉系统，这是一个双目视觉系统，具有极高的稳定性。荷兰对智能车辆的研究主要体现在工厂货物的运输，车辆使用Combi road系统，采用无人驾驶的车辆来往返运输货物，它行驶的路面上采用了磁性导航参照物，并利用一个光阵列传感器去探测障碍。荷兰南部目前正在讨论工业上利用这种系统的问题，政府正考虑已有的高速公路新建一条专用的车道，采用这种系统将货物从鹿特丹运往各地。日本大阪大学的Shirai实验室所研制的智能小车，采用了航位推测系统（Dead Reckoning System），分别利用旋转编码器和电位计来获取智能小车的转向角，从而完成了智能小车的定位。另外，斯特拉斯堡实验中心、英国国防部、美国卡内基梅隆大学、奔驰公司、美国麻省理工学院、韩国理工大学对智能车辆也有较多的研究。

国内无人驾驶汽车研究现状

相比于国外，我国开展智能车辆技术方面的研究起步较晚，开始于20世纪80年代。而且大多数研究处在针对某个单项技术研究的阶段。虽然我国在智能车辆技术方面的研究总体上落后于发达国家，并且存在一定的技术差距，但是我们也取得了一系列的成果，主要有：

（1）1992年，国防科技大学研制成功了中国第一辆真正意义上的无人驾驶汽车。由计算机及其配套的检测传感器和液压控制系统组成的汽车计算机自动驾驶系统，被安装在一辆中国国产的中型面包车上，使该车既保持了原有的人工驾驶性能，又能够用计算机控制进行自动驾驶行车。

（2）2000年6月，国防科技大学研制的第4代无人驾驶汽车试验成功，最高时速达76km，创下中国最高纪录。

（3）2003年7月，中国第一汽车集团公司和国防科技大学机电工程与自动化学院联合研制成功我国第一辆自主驾驶轿车，研发的红旗无人驾驶轿车高速公路试验成功，自主驾驶最高稳定时速13Okm，最高峰值速度达170km/h，并且具有超车功能，其总体性能和指标达世界先进水平。

（4）南京理工大学、北京理工大学、浙江大学、国防科技大学、清华大学等多所院校联合研制了7B.8军用室外自主车，该车装有彩色摄像机、激光雷达、陀螺惯导定位等传感器。计算机系统采用两台Sun10完成信息融合、路径规划，两台PC486完成路边抽取识别和激光信息处理，8098单片机完成定位计算和车辆自动驾驶。其体系结构以水平式结构为主，采用传统的“感知-建模-规划-执行”算法，其直线跟踪速度达到20km/h，避障速度达到5-10km/h。

（5）智能车辆研究也是智能交通系统ITS的关键技术。目前，国内的许多高校和科研院所都在进行ITS关键技术、设备的研究，社会关注度不断提高。随着ITS研究的兴起，汽车企业逐年加大了对ITS及智能车辆技术研发的投入，目前已形成一支业务精湛的ITS技术研究开发队伍。相信经过相关领域组织和人才的共同努力，我国ITS及智能车辆的技术水平一定会得到很大提高。

可以预计，我国飞速发展的经济实力将为智能车辆的研究提供一个更加广阔的前景。我们应结合技术发展现状和趋势，在智能车辆关键技术领域开展深入细致的研究，为今后的发展及应用打下坚实的基础。

无人驾驶汽车发展趋势

智能无人驾驶汽车巨大的发展潜力已经吸引了众多IT巨头的目光，以谷歌和苹果为代表的两家IT公司已将它们之间的战火燃烧到了汽车行业，谷歌发布的无人驾驶技术已经得到了汽车厂家的拥趸，雷克萨斯就已经搭载其技术开始路试；苹果为使新一代IOS 系统的便利性得到更为广泛的应用，正在积极与本田、奔驰、日产、法拉利、雪佛兰、英菲尼迪、起亚、现代、沃尔沃、讴歌、欧宝、捷豹等12家汽车厂商合作，未来将逐步把IOS操作系统引入到各大品牌的新款车型当中。

专家预测，IT业将为汽车产业带来巨大的变革，未来在无人驾驶汽车领域呼风唤雨的或许不再是大众、丰田、奔驰和宝马这样的传统汽车制造商，而是英特尔、苹果、谷歌这样的在互联网领域、无线通信等智能化领域占据重要位置的公司。TI企业在信息收集和智能控制方面具有技术优势，但在汽车生产制造，汽车安全、性能等方面不具备优势。因此，TI企业和汽车制造企业合作将是一个更为明智的选择，优势互补，优化资源，智能无人驾驶汽车将在不远的未来成为现实。

算法原理、技术路线的分析和比较

自动驾驶技术原理

无人驾驶汽车是通过车载传感系统感知道路环境，自动规划行车路线并控制车辆到达预定目标的智能汽车。

它是利用车载传感器来感知车辆周围环境，并根据感知所获得的道路、车辆位置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路上行驶。

集自动控制、体系结构、人工智能、视觉计算等众多技术于一体，是计算机科学、模式识别和智能控制技术高度发展的产物，也是衡量一个国家科研实力和工业水平的一个重要标志，在国防和国民经济领域具有广阔的应用前景。

自动驾驶技术分级

自动驾驶技术分为多个等级，目前国内外产业界采用较多的为美国汽车工程师协会（SAE）和美国高速公路安全管理局（NHTSA）推出的分类标准。按照SAE的标准，自动驾驶汽车视智能化、自动化程度水平分为6个等级：无自动化（L0）、驾驶支援（L1）、部分自动化（L2）、有条件自动化(L3)、高度自动化(L4)和完全自动化（L5）。两种不同分类标准的主要区别在于完全自动驾驶场景下，SAE更加细分了自动驾驶系统作用范围。详细标准见图一：



图一 自动驾驶分级图

自动驾驶技术路线

在自动驾驶技术方面，有两条不同的发展路线：

第一种是“渐进演化”的路线，也就是在今天的汽车上逐渐新增一些自动驾驶功能，例如特斯拉、宝马、奥迪、福特等车企均采用此种方式，这种方式主要利用传感器，通过车车通信（V2V）、车云通信实现路况的分析。

第二种是完全“革命性”的路线，即从一开始就是彻彻底底的自动驾驶汽车，例如谷歌和福特公司正在一些结构化的环境里测试的自动驾驶汽车，这种路线主要依靠车载激光雷达、电脑和控制系统实现自动驾驶。

从应用场景来看，第一种方式更加适合在结构化道路上测试，第二种方式除结构化道路外，还可用于军事或特殊领域。

自动驾驶涉及的软硬件

传感器

传感器相当于自动驾驶汽车的眼睛。通过传感器，自动驾驶汽车能够识别道路、其他车辆、行人障碍物和基础交通设施。按照自动驾驶不同技术路线，传感器可分为激光雷达、传统雷达和摄像头三种。

（1）激光雷达

目前是被采用比例最大的设备，Google、百度、Uber等公司的自动驾驶技术目前都依赖于它，这种设备被架在汽车的车顶上，能够用激光脉冲对周围环境进行距离检测，并结合软件绘制3D图，从而为自动驾驶汽车提供足够多的环境信息。激光雷达具有准确快速的识别能力，唯一缺点在于造价高昂（平均价格在8万美元一台）导致量产汽车中难以使用该技术。

（2）传统雷达和摄像头

由于激光雷达的高昂价格，走实用性技术路线的车企纷纷转向传统雷达和摄像头作为传感器替代方案，例如著名电动汽车生产企业特斯拉，采用的方案就是雷达和单目摄像头，国际知名厂商为Mobileye等。其硬件原理与目前车载的ACC自适应巡航系统类似，依靠覆盖汽车周围360°视角的摄像头及前置雷达来识别三维空间信息，从而确保交通工具之间不会互相碰撞。

虽然这种传感器方案成本较低、易于量产，但对于摄像头的识别能力具有很高要求：单目摄像头需要建立并不断维护庞大的样本特征数据库，如果缺乏待识别目标的特征数据，就会导致系统无法识别以及测距，很容易导致事故的发生。而双目摄像头可直接对前方景物进行测距，但难点在于计算量大，需要提高计算单元性能。

高精度地图

自动驾驶技术对于车道、车距、路障等信息的依赖程度更高，需要更加精确的位置信息，是自动驾驶车辆对环境理解的基础，随着自动驾驶技术不断进化升级，为了实现决策的安全性，需要达到厘米级的精确程度。如果说传感器向自动驾驶车辆提供了直观的环境印象，那么高精度地图则可以通过车辆准确定位，将车辆准确地还原在动态变化的立体交通环境中。

V2X

V2X，指的是车辆与周围的移动交通控制系统实现交互的技术，X可以是车辆，可以是红绿灯等交通设施，也可以是云端数据库，最终目的都是为了帮助自动驾驶车辆掌握实时驾驶信息和路况信息，结合车辆工程算法做出决策，是自动驾驶车辆迈向无人驾驶阶段的关键。

AI算法

算法是支撑自动驾驶技术最关键的部分，目前主流自动驾驶公司都采用了机器学习与人工智能算法来实现。海量的数据是机器学习以及人工智能算法的基础，通过此前提到的传感器、V2X设施和高精度地图信息所获得的数据，以及收集到的驾驶行为、驾驶经验、驾驶规则、案例和周边环境的数据信息，不断优化的算法能够识别并最终规划路线、操纵驾驶。

应用场景和应用水平的分析和比较

无人驾驶汽车的应用场景

传统汽车最大的意义代表了一种出行方式，而且必须依赖司机的双手/脚/眼睛，短距离的出行也许还有驾驶乐趣，但是远距离的出行绝对是一件苦力活。无人驾驶技术将彻底解放司机，使司机与乘客一样不再关注车与道路。当无人驾驶汽车将传统的汽车变成自动驾驶后，汽车就不仅仅是一种出行方式，更是一个超大的移动智能载人终端，就好比一个会载人会自动行驶的智能手机。在这样一个有超大的移动智能载人终端里， 有无限的可能。

历史证明最好的商业大多与人类的衣食住行相关，现在是再加上社交。阿里巴巴/亚马逊/京东等电子商务公司改变了亿万消费者的衣食方式； 万达/恒大等房地产公司让住房问题变成了许多人的头等大事；滴滴/Uber/共享单车让出行更加方便； Facebook、腾讯等互联网公司让社交变成人类不可缺少的生活方式。无人驾驶汽车不仅仅通过自动驾驶改变出行方式，而且由于无人驾驶汽车还是一个移动智能载入终端，是流量的入口，同时拥有物理空间的场所，所以无人驾驶汽车在衣、食、住还有社交这剩下的四个领域都能带来改变，这也是许多互联网公司/传统汽车公司/初创公司都想进军无人驾驶汽车领域的原因。

快递运输的应用场景

将无人驾驶/轨道运输系统与现有的信箱/速递易/丰巢系统结合，将快递柜直接做成无人车或者轨道车，载满快递行驶到固定位置，所有货物被取完后自动返回载货，甚至可以做成可自动拆卸组合的货柜，每个小时将空货柜自动组合成一辆空车返回载货，可以做到各区/县/街道中转点——收件人的最后一公里的运送时间节省九成以上，同时降低人工成本和安全风险。

衣食方向的应用场景

既然无人驾驶汽车是一个超级移动智能载人终端，那么在现在的移动智能设备上能够解决的衣食问题，同样在无人驾驶汽车上都能够解决，而且无人驾驶汽车解决的更加出色。

比如你现在乘坐这样的无人驾驶汽车去参加一个party,觉得自己的服装不太合适，你可以通过车载操作系统进行网上购物，选择喜欢的衣服下单后，无人送货机携带你的订单与无人驾驶汽车进行通信协商，将你的物品送至你未来经过的道路上。party结束后，回去的路上发现没有吃饱，可以通过车载系统进行点餐和购买零食，提交订单后，无人送货机会从离你最近的无人超市进行提货，然后送至你未来的路上。

住（场所）的应用场景

无人驾驶汽车不仅仅是一个移动智能终端，流量的入口，更是一个会移动的拥有物理空间的场所。既然是一个场所，那么就可以实现场所的功能——住/办公/娱乐。现在许多房车都已经将住（也就是这块场所）的应用发挥到了极致。

社交方向的应用场景

线下场所可以进行社交，而且是一种历史悠久也是最重要的社交方式；移动互联网时代，通过智能手机的社交方式变得越来越不可或缺；那么作为一个超级智能载入终端，同时拥有移动场所的无人驾驶汽车，当然可以社交，而且这样的社交令人充满期待。

无人驾驶汽车的应用水平

美国高速公路管理局将汽车智能化分为5个层次：无自动层次，个别功能自动1级，多种功能自动2级，受限自动驾驶3级，完全自动驾驶4级；

与之对应的，智能驾驶模式分为辅助自动驾驶阶段、微自动驾驶阶段、半自动驾驶阶段和全自动驾驶阶段。其中，辅助自动驾驶，驾驶员起决定性作用；微自动驾驶，驾驶员放弃主动控制权，但仍需监控保障车辆安全行驶；半自动驾驶，以汽车大脑为主，借助外界信息联网提示，车辆自行修正驾驶情况；全自动驾驶，比半自动驾驶重点体现在停车方面的传感器路线识别。

目前，大多数量产汽车在智能等级上都实现个别功能自动1级，优秀的实现多种功能自动2级，而智能驾驶模式大多处于辅助自动驾驶阶段。