关于文字识别的情况综述









                姓名:祁玉



                学号:117106021924





                           



1.文字识别简介 

利用计算机自动识别字符的技术，是模式识别应用的一个重要领域。人们在生产和生活中，要处理大量的文字、报表和文本。为了减轻人们的劳动，提高处理效率，50年代开始探讨一般文字识别方法，并研制出光学字符识别器。60年代出现了采用磁性墨水和特殊字体的实用机器。60年代后期，出现了多种字体和手写体文字识别机，其识别精度和机器性能都基本上能满足要求。如用于信函分拣的手写体数字识别机和印刷体英文数字识别机。70年代主要研究文字识别的基本理论和研制高性能的文字识别机，并着重于汉字识别的研究。

文字识别一般包括文字信息的采集、信息的分析与处理、信息的分类判别等几个部分。信息采集是将纸面上的文字灰度变换成电信号，输入到计算机中去。信息采集由文字识别机中的送纸机构和光电变换装置来实现，有飞点扫描、摄像机、光敏元件和激光扫描等光电变换装置。信息分析和处理 对变换后的电信号消除各种由于印刷质量、纸质（均匀性、污点等）或书写工具等因素所造成的噪音和干扰，进行大小、偏转、浓淡、粗细等各种正规化处理。信息的分类判别 对去掉噪声并正规化后的文字信息进行分类判别，以输出识别结果。

文字识别可应用于许多领域，如阅读、翻译、文献资料的检索、信件和包裹的分拣、稿件的编辑和校对、大量统计报表和卡片的汇总与分析、银行支票的处理、商品发票的统计汇总、商品编码的识别、商品仓库的管理，以及水、电、煤气、房租、人身保险等费用的征收业务中的大量信用卡片的自动处理和办公室打字员工作的局部自动化等。以及文档检索，各类证件识别，方便用户快速录入信息，提高各行各业的工作效率。

随着我国信息化建设的全面开展，OCR文字识别技术诞生20余年来，经历从实验室技术到产品的转变，已经进入行业应用开发的成熟阶段。相比发达国家的广泛应用情况，OCR文字识别技术在国内各行各业的应用还有着广阔的空间。随着国家信息化建设进入内容建设阶段，为OCR文字识别技术开创了一个全新的行业应用局面。文通，云脉技术、汉王等中国文字识别的领军企业将会更加深入到信息化建设的各个领域。



















当前国内外文字识别研究的现状

随着我国信息化建设的全面开展，OCR文字识别技术诞生20余年来，经历从实验室技术到产品的转变，已经进步行业应用开发的成熟阶段。相比发达国家的广泛应用情况，OCR文字识别技术在国内各行各业的应用还有着广阔的空间。随着国家信息化建设进入内容建设阶段，为OCR文字识别技术开创了一个全新的行业应用局面。文通，云脉技术、汉王等中国文字识别的领军企业将会更加深入到信息化建设的各个领域。国外对于文字识别的研究也在迅速发展。



 手写汉字技术研究现状

手写识别另外一个有用的方向就是在签名识别，或者笔迹鉴定领域，今天国内外特别是国外大超市购物刷卡的时候，收银系统已经在开始使用数字化的签名，但目前这个签名目前还没有办法做自动的识别和鉴别，实际上本来签名是一种有效的身份认证技术。传统的方法需要做很多特征的分析及提取，相似度的判断等等。过去几年我们发现，利用深度学习也可以有效的解决笔迹识别的问题。笔迹识别比较大的挑战就是训练样本很少、很难获取。我们针对这个问题提了一些数据增广方法，并结合领域知识，目前基本上可以把这个问题解决的很好。这是中科院自动化所做的另外一种方法，是利用RNN做的，结果做的特别好。在书写者识别的一个数据集上，识别率已经做的很高了，但是值得指出的是，这个数据还是很小，只有不到200人的规模，实际应用能否经受得起考验，这可能还有很长的路要走。

签名的数据很难获取，因为涉及到个人的隐私，这两年也有一些学者开始用深度学习的方法解决，而且解决的还不错，这是一种基于深度学习的度量学习方法。另外我们团队做了一种基于RNN深度网络的方法，看一下在SVC数据库，基于深度学习的方法也可以做到很高的准确度。这里还想给大家一个信息就是，一般而言深度学习需要大数据才能进行有效训练，但在签名识别这个小数据问题上，我们发现通过数据增广等方法，深度学习也大有用武之地。

文本行识别是文字识别中另外一个传统的问题，包括有基于分割和无分割的方法。这个是传统的基于过切分的中文脱机无手写文本行识别的一些典型方法，后面的两种用了CNN分类器；这是基于HMM无切分的识别。这是法国的学者在2015年用多方向LSTM的方法来解决中文脱机手写文本行识别，但是当时的性能还干不过传统的方法。当然现在富士通及中科院的团队把传统方法结合CNN以后，现在的性能有了明显的提升。







 中文脱机手写文本行识别性能技术研究现状

在联机文本行识别方面思路和脱机识别一样，这两年也有很多关于深度学习方面的文章应用，这里举个例子，比如哈尔滨工业大学的研究团队提出的多层LSTM识别模型，模型虽然很简单，但是效果非常好。这是我们团队做的工作，基于全卷积回归神经网络中文联机手写文本行识别，可能是目前公开文献报道中最好的结果，我们也把这个系统实现到云端了。和三年的技术相比，目前手写文本行这个技术有了显著进步。但在篇幅级的识别，比如给你一段文档，特别是图文混排版面复杂情况，这个问题还比较难。虽然已经有很多学者在关注这个问题，这个问题还没有得到彻底的解决，其中一个一方面的原因是目前学术界还缺乏足够多的真实数据。这是一种利用attention机制和MDLSTM来解决篇幅级的文字识别的方法，可以进行整行的检测，然后再做识别。不过这个法文数据集的挑战还不是特别大，就算这样的数据集目前也没有做的特别好，针对手写中文的篇幅级研究报道还不多见，所以还有很多研究的机会



 场景文字检测与识别技术研究现状

文字和检测识别另外一个问题就是端到端的解决方案，牛津大学VGG实验室第一次提出了结合传统方法和CNN做端到端的可学习的解决方案。针对场景文字当中的识别，华中科技大学研究团队提出一个很好的框架叫CRNN，提出了一个端到端的解决框架，他们的网站可以下载到相关的实现代码。

场景文字还有很多有趣的应用，比如可以辅助我们进行图像的搜索和图像的分类，这篇华中科技大学研究人员的论文，通过文本检测识别输出的编码Word Vector以及图像识别网络GoogleNet的输出编码Vision Vector，两者拼在一起再进行最后做图像的细粒度分类。举个例子，这里是一大堆的瓶子，这里面有可口可乐、有饮料瓶，还有啤酒瓶等等，上面有文字信息可以辅助来进行图像的细粒度分类，极大的提升它的分类准确度。



3.文字识别研究的发展水平

我国先后在自然语言理解、机器人及专家系统方面设立课题，并取得一些初步成果。我国也先后成立中国人工智能学会、中国计算机学会人工智能和模式识别专业委员会和中国自动化学会模式识别与机器智能专业委员会等学术团体，开展这方面的学术交流。此外国家还着手兴建了若干个与人工智能研究有关的国家重点实验室，这些都将促进我国人工智能的研究，为这一学科的发展作出贡献。

我国的人工智能研究起步较晚。纳入国家计划的“智能模拟”研究始于 1978 年；1984年召开了智能计算机及其系统的全国学术讨论会；1981 年起，相继成立了中国人工智能学会（CAAI）等学术团体；1986 年起把智能计算机系统、智能机器人和智能信息处理（含模式识别）等重大项目列入国家高技术研究计划；1993 年起，又把智能控制和智能自动化等项目列入国家科技攀登计划。进入 21 世纪后，有更多的人工智能与智能系统研究获得各种基金计划支持。

 理论水平

中国的科技工作者，已在人工智能领域取得许多具有国际领先水平的创造性成果。在关于人工智能理论研究方面，国内学者除沿袭国外三大人工智能学派理论之外，具有代表性的还有：我国人工智能学科的主要奠基人、中国人工智能学会的主要创始人之一涂序彦提出的广义人工智能（GAI），北京邮电大学钟义信教授提出的机制主义理论；北京师范大学教授刘晓力倡导的以“认知是算法不可完全的”理念为基础的研究纲领等。

 研究与应用水平

正确认识人工智能是人类改造世界的工具，而不奢望制造达到甚至超过人类智能的人工智能系统，在弱 AI 的框架内，在“人机结合”技术路线的指引下，采用机制主义的研究方法，推动人工智能更快、更好的发展。目前,开放逻辑理论、模糊逻辑理论等一些有特色的研究成果受到国际同行重视,我国专家的理论文章越来越多的发表在国外人工智能研究最高学术刊物上。我国自行研制的印刷体汉字识别系统,具有国际先进水平;智能型机器翻译系统也进人实用阶段。各类智能计算机已在农业的病虫害预测、灌溉优化、气象预报、探井找矿以及工业、国防、航空航天等诸多领域得到应用。人工智能是一个影响面极广的关键共性科学问题，也是一个战略前沿技术，其任何实质性的进展均可推动人类社会及其现代文明的整体进步，因此人工智能的研究意义与重要性可媲美人类迄今进行的任何一项伟大的科学工程。

国内学者在人工智能的诸多领域，如问题求解、不确定推理、泛逻辑理论、拓扑学、模式识别、图像处理、机器学习、专家系统、智能计算和智能控制等领域的基础研究也多有建树，取得一批具有国际先进水平的创造性成果。例如，在模式识别方面，对文字识别、语音识别、指纹识别、人脸识别、虹膜识别和步态识别等进行深入研究，涉及生物医学、卫星遥感、机器人视觉、货物检测、目标跟踪、自主导航、保安、银行、交通、军事、电子商务和多媒体网络通信等应用领域。又如，机器学习也是人工智能的核心研究领域之一，现在机器学习的大数据往往体现出多源异构、语义复杂、规模巨大、动态多变等特殊性质，为传统机器学习技术带来了新的挑战。为应对这一挑战，国内科技企业巨头华为、百度等与国外巨头谷歌、微软、亚马逊等展开竞争，纷纷成立以机器学习技术为核心的研究院，以充分挖掘大数据中蕴含的巨大商业与应用价值。深度学习是机器学习领域一个新兴的子领域与研究方向，它是一种通过多层表示来对数据之间的复杂关系进行建模的算法。深度学习模仿人脑结构，具有更强的建模和推理能力，能够更有效地解决多类复杂的智能问题。近年来，中国在深度学习研究方面也取得重要进展，一些研究成果接近或达到国际先进水平。中国学者在自动规划领域也取得开创性成果。1985 年提出与发展了基于专家系统的机器人规划机理与方法，实现了人工智能专家系统与机器人技术的结合，为基于知识的自动规划和高层控制开辟了一条新途径，对提高生产的智能化水平具有重要意义，并推动国内外机器人规划研究的发展。该成果被广泛引用，并被收入清华大学吴麒等主编的全国高校规划教材《自动控制原理》。1999 年以来，又在机器人进化规划方面取得创新性成果。国内在认知计算、情感计算、模式识别、神经网络、智能驾驶、水下机器人和其他智能机器人等领域也取得一批具有国际先进水平的研究成果，培养了一批优秀的学术带头人：郭爱克、任继福、李衍达、王守觉、焦李成、贺汉根、蔡鹤皋、徐玉如和心汉等





文字识别的算法原理

文字识别是指用计算机字典，高速地识别显现在介质（如纸张等）上的数字、英文符号或汉字。文字识别实质上就是解决文字的分类问题，一般通过特征及特征匹配来处理。

特征判别是通过文字类别（例如英文或汉字）的共同规则（如区域特征、四周特征等）进行分类判别。它不需要利用各种文字的具体知识，根据特征抽取的程度（知识的使用程度）分解到使用结构分析的方法完成字符的识别。匹配的方法则是根据各国文字的知识采取按形式匹配的方法进行。

下面是OCR处理的基本步骤：

·  预处理：对包含文字的图像进行处理以便后续进行特征提取、学习。这个过程的主要目的是减少图像中的无用信息，以便方便后面的处理。在这个步骤通常有：灰度化（如果是彩色图像）、降噪、二值化、字符切分以及归一化这些子步骤。经过二值化后，图像只剩下两种颜色，即黑和白，其中一个是图像背景，另一个颜色就是要识别的文字了。降噪在这个阶段非常重要，降噪算法的好坏对特征提取的影响很大。字符切分则是将图像中的文字分割成单个文字——识别的时候是一个字一个字识别的。如果文字行有倾斜的话往往还要进行倾斜校正。归一化则是将单个的文字图像规整到同样的尺寸，在同一个规格下，才能应用统一的算法。

·  特征提取和降维：特征是用来识别文字的关键信息，每个不同的文字都能通过特征来和其他文字进行区分。对于数字和英文字母来说，这个特征提取是比较容易的，因为数字只有10个，英文字母只有52个，都是小字符集。对于汉字来说，特征提取比较困难，因为首先汉字是大字符集，国标中光是最常用的第一级汉字就有3755个；第二个汉字结构复杂，形近字多。在确定了使用何种特征后，视情况而定，还有可能要进行特征降维，这种情况就是如果特征的维数太高（特征一般用一个向量表示，维数即该向量的分量数），分类器的效率会受到很大的影响，为了提高识别速率，往往就要进行降维，这个过程也很重要，既要降低维数吧，又得使得减少维数后的特征向量还保留了足够的信息量（以区分不同的文字）。

·  分类器设计、训练和实际识别：分类器是用来进行识别的，就是对于第二步，你对一个文字图像，提取出特征给，丢给分类器，分类器就对其进行分类，告诉你这个特征该识别成哪个文字。在进行实际识别前，往往还要对分类器进行训练，这是一个监督学习的案例。成熟的分类器也很多，什么svm，kn，神经网络etc。我当时不知天高地厚用经典bp神经网络去学习，结果……呵呵……

·  后处理：后处理是用来对分类结果进行优化的，第一个，分类器的分类有时候不一定是完全正确的（实际上也做不到完全正确），比如对汉字的识别，由于汉字中形近字的存在，很容易将一个字识别成其形近字。后处理中可以去解决这个问题，比如通过语言模型来进行校正——如果分类器将“在哪里”识别成“存哪里”，通过语言模型会发现“存哪里”是错误的，然后进行校正。第二个，OCR的识别图像往往是有大量文字的，而且这些文字存在排版、字体大小等复杂情况，后处理中可以尝试去对识别结果进行格式化，比如按照图像中的排版排列什么的，举个栗子，一张图像，其左半部分的文字和右半部分的文字毫无关系，而在字符切分过程中，往往是按行切分的，那么识别结果中左半部分的第一行后面会跟着右半部分的第一行诸如此类

5.文字识别的应用情况

尽管中国的人工智能产业化应用尚存在较大不足，但仍然已建立了一定的基础，并呈现蓬勃发展的势头。文字识别的应用范围也比较广阔，下面简单介绍一下它的具体应用。

自然场景中的文字识别

传统光学字符识别主要面向高质量的文档图像，此类技术假设输入图像背景干净、字体简单且文字排布整齐，在符合要求的情况下能够达到很高的识别水平。

与文档文字识别不同，自然场景中的文字识别 -----图像背景复杂、分辨率低下、字体多样、分布随意等，传统光学字符识别在此类情况下无法应用。



5.2信件和包裹的分拣

信件和包裹等利用自动分拣机来完成分类。自动分拣机是照按预先设定的计算机指令对物品进行分拣，并将分检出的物品送达指定位置的机械。随着激光扫描、条码及计算机控制技术的发展，自动分拣机在物流中的使用日益普遍。在邮政部门自动信函分拣机及自动包裹分拣机已经使用多年。

具体的分拣过程为：物品接受激光扫描器对其条码的扫描，或通过其它自动识别的方式，如光学文字读取装置、声音识别输入装置等方式，将分拣信息输入计算机中央处理器中。计算机通过将所获得的物品信息与预先设定的信息进行比较，将不同的被拣物品送到特定的分拣道口位置上，完成物品的分检工作。分拣道口可暂时存放未被取走的物品。当分拣道口满载时，由光电控制，阻止分拣物品不再进入分拣道口。

   

5.3银行支票的处理

在如今的社会，金融电子化的趋势越来越大，信息化技术手段已成为金融行业新的业务增长点，如何能够快捷、准确、高效地实现日常业务的信息化、电子化已成为银行等金融单位日益迫切的业务需要。OCR票据识别系统属于专业性OCR识别系统，是一种票据格式的表格自动录入系统，适用于银行、税务等行业大量表格票据的自动扫描、OCR识别及电子存储，也可应用于证券、保险、海关等众多领域，为重要信息的记录、保存、分析、交流提供可靠的途径。

银行支票处理包括支票数据信息处理（如帐号、日期、金额等）、支票合法性验证及支票图像存档检索等多方面。利用计算机技术，尤其是图像处理及文字识别技术引起国内外的广泛关注。利用文字手写体识别技术可以很好地解决这一问题。

在如今的社会，金融电子化的趋势越来越大，信息化技术手段已成为金融行业新的业务增长点，如何能够快捷、准确、高效地实现日常业务的信息化、电子化已成为银行等金融单位日益迫切的业务需要。OCR票据识别系统属于专业性OCR识别系统，是一种票据格式的表格自动录入系统，适用于银行、税务等行业大量表格票据的自动扫描、OCR识别及电子存储，也可应用于证券、保险、海关等众多领域，为重要信息的记录、保存、分析、交流提供可靠的途径。