课程名称：人工智能原理与方法

任课教师：张重阳

题目：模式识别在文字识别领域的应用

姓名：刘志勇

学号：117106010704




模式识别在文字识别领域的应用

一、研究意义：

伴随着计算机技术的快速发展，多媒体信息的重要传递媒介已经逐渐从文字转换为图像；同时相机从之前的胶卷相机发展到数码相机，并且其制造技术逐年成熟，大大提高了数码相机的性能，高质量的相机也出现在市场上，配合这软件技术对拍照质量的提升，高质量的数字图像已经可以较为轻松地获取。因此，作为数字图像处理中的文字识别技术也由此受到了研究人员的关注。位于数字图像中的文字(如拍摄到的车牌等)是图像信息中的重点，具有非常丰富的含义，对于图像中文字信息的提取，可获取图像中包含的语义，可以运用到生活中的多个方面

在人工智能技术尚未成熟以前,实现文字自动化识别录入是一项非常艰巨的任务,传统的文字识别方法都是以文字的直观形态特征为基础,通过对文字字符之间的形态差别进行统计分析,找到一组近似最优的能代表文字差异的统计参数来对文字进行筛选识别,从而达到计算机文字识别并自动录入保存的目的。从计算机技术开始发展的20世纪50年代开始,大量的学者对该类方法进行理论优化和工程实践,而识别结果却始终不尽人意,即使针对字符集很少的英文进行识别依然难以获取良好的识别率,对其他字符集庞大的语言这类方法的识别率更为低下,远远满足不了人们对文字识别的应用需求。

识别方法比较适合某识别的模式集合的情况,能得到较好的效果。但即使是一种好的方法,由于不容易估计所有各方面的问题,所得到的结果往往也不是最佳。比如,一种方法识别率可能比较高,但算法有可能过于复杂,开销太大,等等。具体说来,汉字识别的问题和困难有如下一些特点:

(1)字量大

目前,我国常用汉字约3000一4000个,其中,一级汉字3755个,两级汉字总计6763个。识别系统一般应该能正确识别这些常用的汉字,才能满足实际应用的需要。但是,由于计算机识别的方法本身的问题,对某一个待识别汉字进行识别时,一般必须将该汉字按照某个准则和方法与一组汉字相比较,找出其中最相似的字。显然,汉字集合的字量越大,识别速度越低。为了提高速度,常采用树分类,即多级识别方法,采用这种方法以后,识别速度虽然可以提高,但也可能使识别率下降,正确识别率与识别速度的矛盾是汉字识别的主要困难之一。

（2）字体多

印刷体汉字主要有宋体,仿宋体,黑体和楷体四种。印刷体汉字的不同字体的统一各自虽然拓扑结构基本相同,但笔画的粗细,长短,位置,姿态都有一定的差别,部件,比如偏旁,部首和主体的粗细,长短,位置,姿态也有一定的差别。换句话说,不同字体的同一汉字的字行点阵并不相同。这种情况下多体汉字识别系统所需的参考模板成倍增加或者要求所选用的识别特征能适应不同字体的字形变化,否则,难以获得足够高的识别率。

(2)相似字区分

汉字种类繁多,很多汉字彼此之间非常相似,有的字虽然笔划很少,但字形非常相似,例如“己、已、巳”三个字相差只在细微之间。这些字只有一点之差,或者只有某一笔划的长短略有些差别,识别时必须能够正确判别这些微小差异,否则就会发生错误。怎样能使识别系统抓住微小的差别,还是一个非常值得研究的问题。

(3)对抗干扰能力的要求

抗干扰能力,也称为鲁棒性,对于汉字识别系统的性能是非常重要的。笔划的畸变、丢失,字的倾斜,部件间相对位置、大小的变化,这些都是经常发生的现象。对于结构识别来说,会造成基元提取和识别的错误。此外,用数码相机或扫描仪作为输入设备得到的汉字图像不可避免地存在着各种外在的干扰。以上致命缺点决定了该类方法难以实现人们对文字识别系统的快速、高效、易扩展等应用需求。因此,要想取得好的性能,必须对传统识别方法进行改进,增强其鲁棒性,从而增加实用性。

二、国内外研究现状：

一直以来，纸张都是最为传统的文字存储和传播媒介，称为“纸媒”。但是进入上世纪80年代，随着电子计算机技术走入人们的生产生活中并得以高速发展进化，为了提高工作效率，节省资源，人们开始考虑利用计算机电子设备来取代纸质媒介上的文字内容，反而利用图像、数字化将文字转移到计算机设备之上，让文字也实现数字智能化，压缩了大量的物理空间，也节省了时间，更利于文字资料和数据的保存。

英文字符的自动识别于20世纪60年代最早进入实用阶段,这与英文由少量字符组成的特点紧密相关,但这种文字识别系统推广到其他复杂语言文字的自动识别依然困难重重。在20世纪80年代后人工智能的第二次兴起,使得这种想法重获新生。在此之后涌现了大量的基于人工智能的研究文献和从事于构建性能优异的文字识别系统的研究机构,其中著名的有美国Expervision组织、纽约州立大学的cedar研究中心、Concordia大学的Cenparmi实验室、日本Texteater等。这些机构都取得了不菲的研究成果。

国内开展文字识别系统研究工作起步较晚,于20世纪90年代兴起。由于人工智能机器学习学科的兴起,国内文字识别系统的研究工作进展迅速。出现清华紫光、汉王、赛酷等为人熟知的文字识别软件产品,对友好的识别对象有较为理想的识别率。但依然有很大改进空间,比如相似字识别错误、版面分析不够智能、识别结果的后处理排版与原文字图像差别较大等缺点。文字识别系统按对象分可分为如下三种:手写体文字识别、印刷体文字识别、世界场景文字识别。其中手写体文字识别是当前发展最为成熟的文字识别应用,从国内公开的手写输入识别软件测试来看,都具有很高的识别率,个别优秀软件甚至识别率接近100%。印刷体文字识别系统识别效果较手写识别系统识别能力弱,市面上公认为优秀的识别软件针对常用环境的印刷体文字图像的识别率基本保持在80%~95%之间,对于文字图片存在明显污染的图像,识别率将会明显下降,但依然可以为人所接受。

三、算法分析与比较：

3.1基于松驰匹配法的文字识别方法

无论是相关匹配还是文法分析,都要求输入特征向量和模板特征向量的各分量之间具有确切的对应关系,然而在结构分析中,往往事先难以确定两者各分量间的对应关系,此时可以采用松驰匹配法。松驰匹配法首先通过迭代运算,找出输入向量与模板向量各分量间的对应关系,然后再根据这一对应关系进行匹配。迭代开始之前,首先根据输入向量各分量与模板向量各分量之间的相似度构成一个初始权值矩阵。矩阵中各元素的值为相应廿量之间的初始匹配概率,然后通过迭代运算对各个权值进行修正,并将其中趋近于零的值置为零,直至权值的变化趋于稳定,此时,可以认为权阵中非零元素所对应的分量之间只有对应关系,然后根据这一对应关系计算输入量与该模板间的距离,重复上述过程。求出输入量与每个模板间的距离,取其中距离最小的模板所代表的类别为识别结果。松驰匹配法兼具统计方法和结构方法的特长。由于它是根据总体的匹配程度来决定识别结果的,所以这一点它类似于统计方法,同时它在迭代中还把基元间位置关系等结构信息考虑在内,这一点又很象结构方法。因此松驰匹配法在汉字识别中取得了很好的效果,它不仅可以用于特征点的匹配,而且还可以用于笔段、笔划和部件的匹配。其主要缺点是运算量较大,识别中往往需要增加预分类环节以减小运算量。另外,它吸收畸变的能力仍有不足。

3.2、基于神经网络的文字识别方法

人工神经网络即神经网络，是一种模拟生物神经网络的算法，利用该算法可从外界中学习获取相关知识，并通过学习到的相关知识处理某些问题，是一门广泛应用的交叉性学科。

3.2.1、人工神经元

人工神经元是神经网络的基本要素，原理图如图所示。图中，x1～xn是从其他神经元传输过来的信号;ωij表示表示从神经元j到神经元i的连接权值;θ表示一个阈值，或称为偏置，用来改变神经元的活性。



3.2.2BP神经网络及学习过程

BP神经网络是应用最为广泛的人工神经网络模型，使用的是常见的负梯度下降算法，具有很强的非线性映射能力，通常应用中所利用的三层BP神经网络被证明可以实现任意函数的逼近，具有通用性，所说的三层BP网络即含有输入层、输出层和一个隐含层。BP网络的结构如下图所示。在算法训练过程中，输入信息由输入层正常传递，误差则是反向回馈，从而不断对权值和阈值进行调整，实现对函数的逼近。



激活函数作为神经网络的重要环节，对BP网络训练有重要作用，为了能实现梯度算法，BP网络要求神经元的激活函数必须是可导的，并且导函数必须连续函数。1)激活函数选择根据BP网络的特性，激活函数将采用Sigmoid函数，即S形函数，Sigmoid函数可以实现对神经元较好的模拟，同时微分简单，运算方便。2)输入层神经元的个数输入神经元个数应与文字的特征向量的维数相对应。3)隐含层神经元个数隐含层神经元个数的选取需要经过反复的实验才能得出最合适的值。对与给定的样本输入值和理论输出值，不重复调整隐含层神经元个数，训练完成后必须查看网络识别结果，如此反复进行实验，选取网络结果最理想的值。4)输出层神经元个数网络的输出层可因样本的规模大小选取不同的个数。当样本规模较小时，对于本文选取的Sigmoid函数，可将Sigmoid函数值域［0，1］平均分为若干份，分别对应于各个样本;若样本规模较大时，可适当增加神经元个数以便使用。

现主流的学习算法有归纳学习、决策树学习、类比学习、解释学习、神经网络学习、支持向量机学习、集成学习等。在给定一定规模的样本数据中,这些学习算法都可从样本数据学习和归纳样本数据与输出数据之间的规则,并将学习的知识增加到用于表述知识结构的模型中,这种包含一定知识内容的知识结构模型便是分类器。机器学习模型的出现,使得研究人员从繁重的数据间规律(数据挖掘)分析任务中解脱出来,转而将更多的精力集中在如何获得更具有代表的特征、选择什么样的学习算法和知识模型,以及如何确定初始参数等问题。正是由于这一优点,使得机器学习被广泛应用于各个领域。

四、相关应用

字符识别技术是通过扫描仪或相机等方式将各种物体上的文字转化为图像信息，再利用字符分割、文字识别技术将图像信息转化为可以使用的计算机输入技术。广泛应用于银行票据、文献资料录入和处理领域。适合于银行、税务等行业大量票据表格的自动扫描识别及长期存储。在机器视觉领域，字符识别技术同样具有多方面的应用，通过工业相机、工业镜头拍摄文字图像，运用机器视觉软件进行相应处理以获取我们需要的信息，常见的应用有：
1、仪器仪表上的数据读取，如居民生活中得到水表、气表、电表的数值读取；
2、产品的日期、批号读取，获得产品的过期信息及可追溯信息；
3、智能交通的车牌识别，获取违章车辆的信息。

文字识别技术可以自动采集关键数据，建立数据资产，并进行大数据分析，可以有效降低华为的运营成本，提升业务效率。通过智能化服务，可帮助华为在全球范围内节省大量人力；分析海关估价等关键信息，控制每年千万美金级的风险敞口，业务流程自动化比例大幅提升。

除表单文字识别外，通过拍照扫描等方式，提供身份信息的快速自动录入体验，以提高边检/酒店/旅游/公共安全以及电商等行业领域的工作效率；自然场景字符识别可以捕获现实中多种场景下的文字，可有效支持虚拟现实、人机交互、图像检索、无人驾驶、车牌识别、工业自动化等领域中广泛的应用。

五、其他研究

汉字识别最为重要的指标是识别正确率,一方面应当使用组合优化特征的综合识别方法,提高正确率,增加适应性;另一方面是英文与数字的比例超过1/3时的汉英双语混排识别。

5.1组合优化特征的综合识别方法

抽取单一种类的特征进行汉字识别,不能全面反映汉字的特点,误识率较难降低,且抗干扰性不易提高。从模式识别的角度来看,利用汉字全部矢量化特征所组成的空间整个空间的信息进行汉字识别,由于提供的汉字信息很充分,抗干扰性会大大增强。但是,在实际应用中,必须考虑到识别正确率与识别速度(运算量)及系统资源三者的折衷。“组合优化特征”的综合识别方式,是建立在对各种方法充分了解的基础之上,基于知识的识别方式,因为这样既富有针对性,充分发挥了各个方案的长处,获得了高的识别率,又提高了系统的运行效率。

5.1汉英双语混排识别

汉英双语混排识别的关键在于汉字和英文字母的正确分辨和切分。需要在传统的切分方法基础上,加入了二次切分的手段,即对于各种可能出现的切分情况,进行预识别,从中选出误差最小、最合乎语言逻辑习惯的组合。对于粘连的英文字母,由于连续粘连在一起的字母可能有多个,组合的情况较多,且粘连的种类亦有较大区别。进行“穷举式”试切分,所花费的时间代价太大。因此采用“化整为零”的方法,根据最佳邻域搜索原则以及字母串在水平和垂直方向上的投影信息,将字母串从最可靠的地方一分为二,分为两个子串;然后在这两个子串内再重复上述步骤,直到子串的长度大约为三个英文字母的平均宽度;最后进行“穷举式”试切分,从而大大缩短了切分所用的时间,有效地解决了汉英双语混排文本的识别问题。

目前已有不少软件厂商推出汉字的自动识别软件,对质量较高的文字图像都能获得不错的识别率。但识别率依然有不少上升空间,在自我纠错方面离人类智能还相差甚远。值得让人兴奋的是,当前人工智能机器学习在自动驾驶、深度问答、网络搜索等复杂系统的成功应用,使文字识别系统的研究人员有理由相信文字识别系统通过不断发展终有一日能够媲美于人类智能的识别能力。在文字识别领域,现已有大量关于人工智能研究的文献,其中对学习器研究和应用最多的便是BP神经网络。另外,也有部分学者对近几年兴起的支持向量机在文字识别领域开展了研究工作,但基本上都是建立于单个分类器训练基础之上,对小规模字符识别性能尚可,对大规模字符却很难获得满意的识别率。本文在现有研究成果基础之上,本着面向大字符集、低复杂度预处理、多特征分类、特征组交叉验证的思想对人工智能机器学习在文字识别领域开展了深入研究。