人工智能原理与方法

综述报告





智能机器人及SLAM技术简介















姓名：陈兴华

学号：117106010697

专业：模式识别与智能系统



2017年11月

目录



	文章结构	2

	(一) 智能机器人简述	2

	(二) 国内外研究现状	3

	(三) 智能机器人主要技术	3

	(四) 智能机器人导航定位 — SLAM	5

	(五) 智能机器人的应用领域	6

	(六) 研究难点及未来发展	7



文章结构

本文主要介绍了智能机器人的基本研究内容、研究技术以及应用情况，并对智能机器人导航技术——SLAM的原理进行了基本的介绍。

智能机器人简述

从宏观意义上讲，机器人指一切模拟人类行为或思想与模拟其他生物的机械（如机器狗，机器猫等），是一种可编程和多功能的，用来搬运材料、零件、工具的操作机，或是为了执行不同的任务而具有可改变和可编程动作的专门系统。

本文将要介绍的智能机器人，是一个在感知、思维、效应方面全面模拟人的机器系统，外形不一定像人。智能机器人应具有以下三个要素：感觉要素、运动要素和思考要素，从而实现认识周围环境状态、对外界做出反应性动作，以及根据感知到的环境进行思考并做出反应的功能。感觉要素的实现依托于传感器，如摄像机、图像传感器、超声波传成器、激光器、压电元件等，可以实现对距离、压力的外界刺激的感知；运动要素的实现主要包括机器人移动结构的设计，可以借助轮子、履带等完成在平地、楼梯乃至野外恶劣环境的行动；思考要素指机器人的信息处理及逻辑控制，主要通过计算机完成。

智能机器人研究中当前的核心问题有两方面：一方面是，提高智能机器人的自主性，这是就智能机器人与人的关系而言，即希望智能机器人进一步独立于人，具有更为友善的人机界面。从长远来说，希望操作人员只要给出要完成的任务，而机器能自动形成完成该任务的步骤，并自动完成它。另一方面是，提高智能机器人的适应性，提高智能机器人适应环境变化的能力，这是就智能机器人与环境的关系而言，希望加强它们之间的交互关系。

目前智能机器人的研究内容主要集中在以下几点：

(1)虚拟机器人：基于多传感器、多媒体和虚拟现实以及临场感技术，实现机器人的虚拟遥控操作和人机交互。

(2)多智能体控制：对多智能体的群体体系结构、相互间的通信与磋商机理，感知与学习方法，建模和规划、群体行为控制等方面进行研究。

(3)微型和微小机器人：这是机器人研究的一个新的领域和重点发展方向，微小型机器人技术的研究主要集中在系统结构、运动方式、控制方法、传感技术、通信技术以及行走技术等方面。

(4)软机器人：主要用于医疗、护理、休闲和娱乐场合。传统机器人结构材料多为金属或硬性材料，软机器人技术要求其结构、控制方式和所用传感系统在机器人意外地与环境或人碰撞时是安全的，机器人对人是友好的。

(5)仿人和仿生机器人：这是机器人技术发展的最高水平，未来的机器人必须具有一定情感、社交头脑等等特点，这也是各国科学家努力的目标，目前仅在某些方面进行一些基础研究。

在我国高等学校中长期科学和技术发展规划（ 2006-2020）文件中，也曾提到关于智能机器人的研究内容：拟人智能技术，未知环境信息获取、理解和控制的新机制理论。复杂环境中的机器人自主工作新方法，机器人的智能体系结构、多传感器机器人系统、装配机器人、微操作机器人、微机器人，基于网络的机器人遥控操作系统、开放式机器人控制系统。

国内外研究现状

现代智能机器人基本能按人的指令完成各种比较复杂的工作，如深海探测、作战、侦察、搜集情报、抢险、服务等工作，模拟完成人类不能或不愿完成的任务，不仅能自主完成工作,而且能与人共同协作完成任务或在人的指导下完成任务，如：管道机器人可以用来检测管道使用过程中的破裂、腐蚀和焊缝质量情况，在恶劣环境下承担管道的清扫、喷涂、焊接、内部抛光等维护工作,对地下管道进行修复；水下机器人可以用于进行海洋科学研究、海上石油开发、海底矿藏勘探、海底打捞救生等；空中机器人可以用于通信、气象、灾害监测、农业、地质、交通、广播电视等方面；服务机器人半自主或全自主工作、为人类提供服务，其中医用机器人具有良好的应用前景；仿人机器人的形状与人类似，具有移动功能、操作功能、感知功能、记忆和自治能力，能够实现人机交互；微型机器人以纳米技术为基础在生物工程、医学工程、微型机电系统、光学、超精密加工及测量(如：扫描隧道显微镜)等方面具有广阔的应用前景。

在各国的智能机器人发展中，美国的智能机器人技术在国际上一直处于领先地位，其技术全面、先进，适应性也很强，性能可靠、功能全面、精确度高，其视觉、触觉等人工智能技术已在航天、汽车工业中广泛应用。日本由于一系列扶植政策，各类机器人包括智能机器人的发展迅速。欧洲各国在智能机器人的研究和应用方面在世界上处于公认的领先地位。我国的智能机器人发展起步较晚，近年来, 在国家863计划的支持下，我国在服务机器人研究和产品研发方面已开展了大量工作，并取得了一定的成绩，目前也已进入了大力发展时期。

智能机器人主要技术

智能机器人的主要技术内容包括以下几个方面：

多传感信息耦合技术：多传感器信息融合就是指综合来自多个传感器的感知数据，以产生更可靠、更准确或更全面的信息，经过融合的多传感器系统能够更加完善、精确地反映检测对象的特性，消除信息的不确定性，提高信息的可靠性。其中传感器信息主要分为以下两个方面：

视觉研究：如三维视觉系统、图像传感器、颜色识别传感器、特殊环境中用的传感器、视觉通用实时高速处理系统、状况识别技术等；

触觉研究：如接触觉、灵巧传感器、6轴力传感器、滑觉等；除此之外还有其它如距离觉，味觉，嗅觉等；

导航和定位和路径规划技术：在自主移动机器人导航中，无论是局部实时避障还是全局规划，都需要精确知道机器人或障碍物的当前状态及位置，以完成导航、避障及路径规划等任务；最优路径规划就是依据某个或某些优化准则，在机器人工作空间中找到一条从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径；

机器人视觉技术：机器人视觉系统的工作包括图像的获取、图像的处理和分析、输出和显示，核心任务是特征提取、图像分割和图像辨识；

智能控制技术：包括基本的操作和移动技术，操作技术，如直流驱动电机、 执行机构、多指手爪， 操作器的作业坐标控制， 定标，小型轻量化技术、柔性操作器等；移动技术，在楼梯移动、恶劣道路上行走、省能，两足步行等；以及优化控制技术，包括协调控制，多层递阶控制、远距离控制、高速高精度控制等，可以提高机器人的速度及精度；

机器人的控制可分为操作器控制、行走控制和多机器人系统控制三个主要方面。多关节操作器控制包括运动学与动力学控制，力及柔顺控制、遥控机械手的主从控制等。运动学控制问题实质上是由给出的笛卡尔坐标中的点及路径求出各关节运动的变化，并进行必要的修正。动力学控制问题是针对如何实现高速高精度轨迹控制提出来的。近年来有许多学者从事此项研究，目前， 剐体模型的问题已基本解决。顺应控制是指机械手与环境接触后，在环境约束条件下的控制问题， 实际上是力与位置的混合控制。顺应控制又分主动式和被动式两种类型。遥控作业多数是在非结构环境下进行的，因此大多数采用主从控制，现已研制出主从双向位置控制、主从双向位置、力伺服控制、主从力控制、计算机辅助遥控等方法。                 

双手协调控制中也采用了主从控制， 即选一手为主手， 主手的运动轨迹可以由示教或离线编程产生，而从手的运动轨迹在主手运动轨迹确定后，根据约束条件确定。采用冗余自由度的操作器可增加灵活性，冗余自由度可用于回避障碍，回避机械手在执行任务过程中难以处理的退化问题， 增加可操作性能， 因此冗余自由度操作器控制问题也有不少学者进行研究， 目前开始转向动态控制。另外行走机构的控制、多机器人的协同控制等方面也有不少成果，与此同时，机器人正向直接用软件进行控制发展。

机器人语言技术：研究如何使人方便自然地与计算机交流，现已研制的主要语言有，表示状态的面向装配作业的语言(AL、VAL，FA—BASIC、MAL等)，以并行处为目的的结构化程序语言（LEO，COL，APP等）。另外，机器人话语生成系统，研制具有良好数学语义，逻辑关系以及能描述复杂的，不规则对象的有形式语言也是人机智能交互的重要课题。

末端操作器设计技术：机器人臂随其用途的变换而存在差异。目前研究的手臂主要有装配集成电路的微型臂、搬运几百公斤工作的大型臂。机器人的手有回转开、闭型，平行连杆机构型、三指、五指等各种类型。行走机构有腿、轮、履带、船等。实验研究的有两足、六足、八足的行走机构、仿生和蠕动机构及爬墙爬树等移动机构。

机器人运动学和动力学：机器人动力学和运动学主要指的是机器人机构的设计， 是控制和算法的基础。机器人的运动学和动力学问题，对开式链、刚体情况已基本解决，但闭式链，弹性体情况还有待发展。

智能机器人导航定位 — SLAM

即时定位与地图构建技术（Simultaneous localization and mapping，SLAM）是实现智能机器人自主导航的关键，本章将对SLAM的技术原理进行简要的介绍。

SLAM的研究目标为根据运动物体传感器的信息，一边计算自身位置，一边构建环境地图的过程。其用途包括传感器自身的定位，以及后续的路径规划、场景理解，对实现智能机器人的自主控制具有重要意义。

SLAM研究自1988年提出以来，已经过了近三十年。早期SLAM研究侧重于使用滤波器理论，最小化运动体位姿和地图的路标点的噪声。21世纪之后，学者们开始借鉴SFM(Structure from Motion)中的方式，以优化理论为基础求解SLAM问题。这种方式取得了一定的成就，并且在视觉SLAM领域中取得了主导地位。

随着传感器种类和安装方式的不同，SLAM的实现方式和难度会有很大差异。按传感器来分，SLAM主要分为激光、视觉两大类。其中，激光SLAM研究较早，理论和工程均比较成熟。视觉方案目前尚处于实验室研究阶段，极少看到实际产品应用。

激光传感器：激光传感器可以直接获得相对于环境的直接距离信息，从而实现直接相对定位，对于激光传感器的绝对定位及轨迹优化可以在相对定位的基础上进行。

视觉传感器：视觉传感器很难直接获得相对于环境的直接距离信息，而必须通过两帧或多帧图像来估计自身的位姿变化，再通过累积位姿变化计算当前位置。这种方法更类似于直接用里程计进行定位，即视觉里程计（Visual Odometry）。对里程计的测量结果进行积分后才相当于激光传感器直接获得的定位信息，这就是图优化SLAM框架中的前端。而后端对定位和位姿轨迹的优化本质上与激光传感器的优化相同，都基于最优估计的理论框架进行。

下面将对二维地图SLAM算法原理进行介绍。

2D SLAM问题通常被认为是后验概率估计问题。其解决方案大多数是基于贝叶斯滤波器的概率模型方法。根据随机估计可知，整个SLAM问题可以描述成求解如下分布：



其含义是在已知观测值集合，控制输出信息集合以及移动机器人的初始位姿的情况下，求出k时刻移动机器人的位姿和环境地图m的联合后验条件概率。

SLAM问题的解决方案一般是基于递归的贝叶斯估计方法。已知k-1时刻的概率分布，利用观测模型和状态转移模型（运动模型）求解出k时刻的概率分布并且进行更新。观测模型描述了传感器对系统状态的作用，运动模型描述控制输入信息对系统状态的作用。

观测模型描述了当移动机器人姿态信息和环境路标位置已知的情况时，观测的概率。观测可以利用当前的姿态和环境地图m的概率分布函数进行表示。观测模型的一般形式为：。运动模型描述了移动机器人在控制输入信息的作用下不同状态之间的转移概率。移动机器人k时刻的位姿可以利用上一时刻的位姿和当前的控制向量的条件概率函数进行表示，运动模型的转移概率为： 。递归的贝叶斯估计方法主要分成预测和更新两步，假设我们已知k-1时刻的概率分布，我们需要通过预测和控制变量来计算k时刻的概率分布。

第一步，利用运动模型对联合后验概率进行预测：



第二步，利用观测模型对联合后验概率进行更新：



通过上述原理，即可完成对机器人当前运动状态的估计以及地图的更新。

智能机器人的应用领域

在国防领域中，军用智能机器人得到前所未有的重视和发展，近年来，美英等国研制出第二代军用智能机器人，其特点是采用自主控制方式，能完成侦察、作战和后勤支援等任务，在战场上具有看、嗅等能力，能够自动跟踪地形和选择道路，具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。如美国的Navplab自主导航车，SSV自主地面战车等。在未来的军事智能机器人中，还会有智能战斗机器人、智能侦察机器人、智能警戒机器人、智能工兵机器人、智能运输机器人等等，成为国防装备中新的亮点。

在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛应用服务智能机器人，以清洁机器人为例，随着科学技术的进步和社会的发展，人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这就使得清洁机器人进入家庭成为可能。日本公司研制的地面清扫机器人，可沿墙壁从任何一个位置自动启动，利用不断旋转的刷子将废弃物扫入自带容器中;车站地面擦洗机器人工作时一面将清洗液喷洒到地面上，一面用旋转刷不停地擦洗地面，并将脏水吸入所带的容器中；工厂的自动清扫机器人可用于各种工厂的清扫工作。美国的一款清洁机器人“Roomba”具有高度自主能力，可以游走于房间各家具缝隙间，灵巧地完成清扫工作。瑞典的一款机器人“三叶虫”，表面光滑，呈圆形，内置搜索雷达，可以迅速地探测到并避开桌腿、玻璃器皿、宠物或任何其它障碍物。一旦微处理器识别出这些障碍物，它可重新选择路线，并对整个房间做出重新判断与计算，以保证房间的各个角落都被清扫。

在体育比赛方面，机器人也得到了很大的发展。近年来在国际上迅速开展起来足球机器人与机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会FIRA，许多地区也成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。机器人足球赛目的是将足球(高尔夫球) 撞入对方球门取胜。球场上空(2m)高悬挂的摄像机将比赛情况传入计算机内，由预装的软件做出恰当的决策与对策，通过无线通讯方式将指挥命令传给机器人。机器人协同作战，双方对抗，形成一场激烈的足球比赛。在比赛过程中,，机器人可以随时更新它的位置，每当它穿过地面线截面，双方的教练员与系统开发人员不得进行干预。机器人足球融计算机视觉、模式识别、决策对策、无线数字通讯、自动控制与最优控制、智能体设计与电力传动等技术于一体，是一个典型的智能机器人系统。

智能机器人的应用还渗透到生活的各个方面：在煤炭工业和矿业方面，考虑到社会上对煤炭需求量日益增长的趋势和煤炭开采的恶劣环境，将智能机器人应用于矿业势在必行。在建筑方面，有高层建筑抹灰机器人、预制件安装机器人、室内装修机器人、擦玻璃机器人、地面抛光机器人等。在核工业方面，主要研究机构灵巧、动作准确可靠、反应快、重量轻的机器人等等。智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领域为人类服务，代替人类完成更多更复杂的工作。

研究难点及未来发展

智能机器人具有广阔的发展前景，尽管国内外研究已经取得了许多成果，但其智能化水平仍然不尽人意。未来的智能机器人应当在以下几方面着力发展：

面向任务，由于目前人工智能还不能提供实现智能机器的完整理论和方法，已有的人工智能技术大多数要依赖领域知识，因此当我们把机器要完成的任务加以限定，及发展面向任务的特种机器人，那么已有的人工智能技术就能发挥作用，使开发这种类型的智能机器人成为可能；

传感技术和集成技术，在现有传感器的基础上发展更好、更先进的处理方法和实现手段，或者寻找新型传感器，同时提高集成技术，增加信息的融合；

机器人网络化，利用通信网络技术将各种机器人连接到计算机网络上；并通过网络对机器人进行有效的控制；

智能控制中的软计算方法，与传统的计算方法相比,以模糊逻辑、基于概率论的推理、神经网络、遗传算法和混沌为代表的软计算技术具有更高的鲁棒性、易用性及计算的低耗费性等优点，应用到机器人技术中，可以提高其问题求解速度，较好地处理多变量、非线性系统的问题；

机器学习，各种机器学习算法的出现推动了人工智能的发展，强化学习、蚁群算法、免疫算法等可以用到机器人系统中，使其具有类似人的学习能力,以适应日益复杂的、不确定和非结构化的环境；

智能人机接口，人机交互的需求越来越向简单化、多样化、智能化、人性化方向发展，因此需要研究并设计各种智能人机接口如多语种语音、自然语言理解、图像、手写字识别等，以更好地适应不同的用户和不同的应用任务，提高人与机器人交互的和谐性；

多机器人协调作业，组织和控制多个机器人来协作完成单机器人无法完成的复杂任务，在复杂未知环境下实现实时推理反应以及交互的群体决策和操作。

由于现有智能机器人的智能水平还不够高，因此在今后的发展中，努力提高各发面的技术及其综合应用，大力提高智能机器人的智能程度，提高智能机器人的自主性和适应性，是智能机器人发展的关键。同时，智能机器人涉及多个学科的协同工作，不仅包括技术基础，甚至还包括心理学、伦理学等社会科学，让智能机器人完成有益于人类的工作，使人类从繁重、重复、危险的工作中解脱出来。需要注意的是，未来机器人时代带来的不只是广泛的机遇，也将产生一系列法律、伦理、社会和政治挑战，需要学界、产业界和政界综合研讨，统筹应对。