人脸识别的研究与应用















姓名：徐庆达

学号：117106032743

学院：计算机学院




人脸识别的研究与应用

姓名：徐庆达

学号：117106032743

摘要：在模式识别和机器视觉领域，人脸识别以其直接、友好、方便等特点备受人们关注，并且随着计算机技术的发展，人脸识别已成为多个学科领域的研究热点之一，本文介绍了人脸识别人脸识别在国内外的应用现状，并对人脸识别的基础理论和关键技术进行了深究，并对未来人脸识别的发展方向进行了展望。

关键词：人脸识别，模式识别

 研究背景与意义

    近年来，随着人工智能和机器视觉的快速发展，人们对人脸图像的机器识别表现出越来越多的积极性，并逐渐形成了一个人脸识别的研究领域。对这一领域的研究具有重大理论价值和实用价值。

    让机器能够像人一样具有独立思考、处理事物和认识事物的能力，并从行为感知学、心理学和解剖学等各个学科的角度来探索人的思维方式、感知和处理事物的机制，并将这些机制应用到实践当中是人工智能技术研究的根本目的。如研制出的各种智能机器人。在这种背景下，用机器来识别人脸图像的研究也得到越来越多的关注。因为人们发现诸如人脸识别、情感符号、自然语言处理等人类可以很容易做到的事，对机器来说却非常难。因此，如果能够开发一个像人一样的机器识别系统，就能够领会人类的思维机制。

    作为人类的外在生物特征，人脸和指纹一样能够用来辨别身份。人脸识别对自动鉴别和人类自动分辨有非常重要的意义，在生物特征鉴别方面具有独特的优势。因此，对人脸识别技术的研究有很大的价值。

近年来，随着深度学习在众多领域内取得突破性成果，许多专家学者致力于研究深度学习的原理和理论，同时许多高科技企业也关注深度学习的进展，国内的百度公司成立了深度研究院，并且发布了多个基于深度学习的应用，比如在线图片搜索、语音识别和人脸识别等项目。

总之，人脸识别技术不但具有极大的学术研究价值，而且具有广泛的社会需求和市场领域。目前，在来自各方面的需求的积极推动下，人脸识别技术正在不断地推陈出新、蓬勃发展。可以预计，在不远的将来，人脸识别技术作为安全级别更高的新兴技术，将革命性地在社会应用的各个层面逐步取代传统的基于“信物”或者口令的身份识别方法，在自动身份识别的安全领域中占据主导地位。人脸识别技术将密切深入到人类的日常生活中，对人类社会产生巨大影响。

 人脸识别的研究内容

人脸识别主要分为人脸检测，人脸特征提取和人脸识别三个过程。如图2.1所示。



人脸检测

人脸识别

人脸表征

图像

标准人脸

特征

符号

人脸检测

人脸识别

人脸表征

图像

标准人脸

特征

符号

图2.1 人脸识别过程

1.人脸检测

所谓人脸检测，就是给定任意图像，确定其中是否存在人脸，如果有，给出人脸的位置、大小等状态信息。人脸检测主要受到光照、噪声、姿态、以及遮挡等因素的影响，人脸检测的结果直接关系到后面两个过程的准确性。近年来，人脸检测己成为独立的研究课题受到研究者的关注。

2.人脸表征

人脸表征就是提取人脸的特征，是将现实空间的图像映射到机器空间的过程。人脸的表征具有多样性和唯一性，只有保持这种多样性和唯一性，才能保证人脸图像的准确描述和识别。人脸图像信息数据量巨大，为了提高检测和识别的运算速度，提高图像传输和匹配检索速度，必须对图像进行数据压缩，降低向量维数，即用尽可能少的数据表示尽可能多的信息。人脸表征在提取人脸特征的同时，也实现了对原始图像的数据降维。

3.人脸识别

人脸识别就是将待识别的人脸与己知人脸进行比较，得出相似程度的相关信息。人脸识别又分为两类:一类是确认，它是一对一进行图像比较的过程。另一类是辨认，它是一对多进行图像匹配比对的过程。人脸确认是人脸辨认的简单化，人脸辨认比人脸确认要复杂困难得多，因为人脸辨认系统涉及到大批量数据的比对。在海量数据的检索比对中，识别精度和检索时间是至关重要的指标，因而这一过程的核心是选择适当的人脸表征方式和匹配策略。

3．人脸识别国内外研究现状与困难

随着对人脸识别技术的深入研究，一些高效的基于机器视觉、脑神经、神经生理学的人脸识别方法逐渐被提出，如特征脸法,弹性图配法等人脸识别技术的研究才重新活跃起来。随着研究的不断进展，神经网络、支持向量机、隐马尔科夫模型也逐渐英语人脸识别。模式识别方法的引入使人脸识别算法有了很大的发展。另外一些人脸检测也逐渐面世，如Viola-Jones检测器是最著名的人脸检测的方法之一，该检测器可以最大程度的搜索整个图像中的人脸，并采取Haar特征多尺度的搜索每个像素来提高图像的分类。

目前国外的很多大学和研究所都有研究人员在进行人脸识别、跟踪方面的研究，包括卡耐基·梅隆大学、麻省理工大学、耶鲁大学以及MIT的VISMOD实验室、和CMU的机器人研究所等，它们都是人脸识别的重要研究机构。国内人脸识别的研究也口益活跃，以中科院为首的一些科研单位和大学都有研究人员对人脸识别技术进行长期的研究。这些研究主要应用于网络监控和安全系统，人机界面，面部标记，行为分析，基于内容的图像和视频索引等等。

虽然人类能够轻易地识别出复杂环境中的人脸，但是人脸自动机器识别却是难度极大的课题。其主要原因在于人脸属于三维非刚性对象，而且人脸识别一般是基于视图模式的，受不确定性因素的影响相当严重。

人脸的检测和识别受到很多因素的影响，主要包括：

① 姿势：人脸可能以不同的姿势出现，产生了人脸图像的外观变化；

② 装饰：人脸的一些特殊的装饰或附属物，会给识别带来严重的后果。比 如:胡须、眼镜、化妆等；

③ 遮挡：人脸在某些情况下会被遮挡，而使脸部特征缺损或丢失；

④ 背景：人所处的环境背景的复杂程度直接影响人脸检测和识别；

⑤ 人脸表情：人脸的外观会受到人的心理和表情的影响；

⑥ 成像条件：人脸在成像过程中，会受到摄像距离、拍摄方向、视场角度、光照强弱等条件的影响;年龄跨度:人脸会随着年龄的增长而有所变化。

人脸识别受到内在生理变化和外界环境变化的影响较大，因而识别精度也相当不稳定，使用安全性低。人脸识别不能对双胞胎问题进行区分。由于不需用户配合和无需用户登录认定，可能存在侵权问题而产生法律纠纷。但总之，众多的未知因素使人脸识别成为一个人极其有趣但却充满挑战的课题。

4．人脸识别的方法

4．1基于几何特征的方法

该方法以面部特征点之间的距离和比率作为特征，通过最近邻方法来识别人睑，以该方法建立的人脸识别系统是一个半自动系统，面部特征点必须由人手工定位。也正是由于人工的参与，该系统对光照变化和姿态变化不敏感。

首先计算眼角、鼻孔、嘴巴、下巴等面部特征之间的距离和它们之间的角度以及其它几何关系.然后通过这些几何关系进行人脸的识别工作。在一个20人的数据库上识别率为45%-75%。

还可以通过计算鼻子的宽度和长度、嘴巴位置和下巴形状等进行识别，在一个47人的人脸库上的识别率为90%.然而，简单模板匹配方法在同一人脸库上的识别率为100%。

侧影识别也是早期基于几何特征人脸识别的一个重要方法，其基本原理是从人脸的侧影轮廓线上提取特征点，将侧影转化为轮廓曲线，从中提取基准点，根据这些点之间的几何特征来进行识别.由于侧影识别相对较简单且应用面小，对侧影识别的研究较少。

基于几何特征的方法非常直观，识别速度快，内存要求较少，提取的特征在一定程度上对光照变化不太敏感.但是，当人脸具有一定的表情或者姿态变化时，特征提取不精确，而且由于忽略了整个图像的很多细节信息，识别率较低，所以近年来已经很少有新的发展。

4.2基于模型的方法

隐马尔可夫模型(HMM)是一种常用的模型，基于HMM的方法首先被用于声音识别等身份识别上，之后被引用到人脸识别领域。它是用于描述信号统计特性的一组统计模型。HMM用马尔可夫链来模拟信号统计特性的变化，而这种变化又是间接通过观察序列来描述的，因此马尔可夫过程是一个双重的随机过程。在HMM中结点表示状态，有向边表示状态之间的转移，一个状态可以具有特征空间中的任意特征，对同一特征，不同形态表现出这一特征的概率不同。在人脸识别过程中，Nefian首先采用两维离散余弦变换(Discrete Cosine Transform，DCT)抽取人脸特征，得到观察向量，构建HMM人脸模型，然后用EM ( Expectation Maximization)算法训练。利用该模型就可以算出每个待识别人脸观察向量的概率，从而完成识别。 HMM方法的鲁棒性较好，对表情、姿态变化不太敏感，识别率高。

4.3基于统计的方法

基于统计的方法将人脸图像视为随机向量，从而用一些统计方法来分析人脸模式，这类方法有着完备的统计学理论支持;得到了较好地发展，出现了一些较成功的算法。

特征脸(Eigenface)方法由Turk和Pentland提出。对于每一幅人脸图像，按照从上到下、从左到右的顺序将所有像素的灰度值串成一个高维向量，然后通过主成分分析(Principal Component Analy-sis, PCA) 将高维向量降低维数。用PCA降维主要基于以下三点：

(1)压缩功能，在低维空间内比较图像将提高计算效率；

(2)人脸样本的分布近似正态分布，方差大的维可能与有用信号相关，而方差小的维可能对应噪声，因此去掉小方差对应的维将有利于提高识别精确率；

(3)因为每幅图像都被减去均值，且被放缩成单位向量，两幅图像之间的相关性与特征空间中投影之间的距离成反比，因此特征空间中的最近邻匹配是图像相关性的有效近似。

PCA技术首先由Kirby和Sirovich引人到人脸识别领域，并且证明了PCA是使原始图像与重构图像之间的均方误差极小化的最佳压缩方式。一幅图像在各个特征脸上的投影组成了该图像的权值向量，将待识别图像的权值向量与人脸数据库中各图像的权值向量相比较，确定哪一幅图像与待识别图像的权值向量最接近。后来Pentland等人进一步扩展了特征脸方法，将类似的思想运用到面部特征上，分别得到了本征眼、本征鼻、本征嘴，并且将它们结合起来进行人脸识别。实验结果表明，这样比单独使用特征脸效果更好。特征脸方法计算量低，使用方便，并且效果良好，目前已经成为人脸识别的基准程序(Benchmark)和事实上的工业标准。但是它对于外界因素所带来的图像差异和人脸自身所造成的差异是不加区分的，因此外界因素(例如光照、姿态)变化会引起识别率的降低。

特征脸方法使用由各个特征脸扩展的空间来表示人脸，虽然可以有效地表示人脸信息，但是并不能有效鉴别和区分人脸。很多研究者提出了使用其他线性空间来代替特征脸空间以取得更好的识别效果。此中线性判别分析(Linear Discriminate Analy-sis ,LDA)方法(也叫Fisher脸方法)利用了类别归属信息，它选择类内散布正交的矢量作为特征脸空间，从而压制了图像之间与识别信息无关的差异，强调了不同人脸之间的差别，同时弱化了同一人脸由于光照、视角和表情而引起的变化，获得了比特征脸更好的识别效果。LDA是一种监督学习方法，而PCA是非监督学习方法.Belhumeur对16个人的各10幅图像进行识别实验，PCA方法的识别率为81%，而Fisher脸方法的识别率为99%。

4.4基于神经网络的方法

动态链接结构(Dynamic Link Architecture, DLA)是用于人脸识别的最有影响的神经网络方法。 DLA试图解决传统的神经网络中一些概念性问题，其中最突出的是网络中语法关系的表达。DLA利用突触的可塑性将神经元集合划分成若干图结构。同时保留了神经网络的优点。DLA使用Gabor小波来表示图像的特征。

Lawrence和Giles等人采用将自组织映射神经网络(SOM)与卷积神经网络相结合的混合神经网络方法进行人脸识别.SOM实现对图像的采样向量降维。且对图像样本的小幅度变形不敏感；卷积网络用来实现相邻像素间的相关性知识，在一定程度对图象的平移、旋转、尺度和局部变形不敏感。在ORL人脸库上进行仿真实验。与用Karhunen-Loeve变换代替SOM或者用多层感知器(Multi-Layer Perceptron， MLP)代替卷积神经网络相比，该方法取得了较低的错误率；与特征脸方法相比，当待识别对象的训练样本数从1到5变化时，该方法都取得了较好的识别性能。

Lin和Kung提出了一种基于概率决策的神经网络( Probabilistic Decision-Based Neural Net-work. PDBNN)人脸识别方法，主要原理是采用虚拟样本进行强化和反强化学习，从而得到较理想的概率估计结果，并且采用模块化的网络结构加快网络的学习。  

神经网络方法较其他人脸识别方法有着特有的优势，通过对神经网络的训练可以获得其他方法难以实现的关于人脸图像的规则和特征的隐性表示，避免了复杂的特征抽取工作，并有利于硬件的实现.缺点主要在于其方法的可解释性较弱，且要求多张人脸图像作为训练集，只适合于小型人脸库。

5．人脸识别的应用

人脸识别系统的工作过程分为以下三个步骤：

 (1)人脸检测判断输入图像中是否存在人脸，如果有，给出每个人脸的位置，大小；

 (2)面部特征定位对找到的每个人脸，检测其主要器官的位置和形状等信息；

 (3)人脸比对根据面部特征定位的结果，与库中人脸对比，判断该人脸的身份信息。

5.1人脸识别在门禁系统中的应用

    人脸身份识别技术应用于门禁有两种常见的模式:独立门禁装置和分布式门禁控制与管理系统，这里只介绍独立门禁装置。独立门禁系统针对单家独户，是一种家庭保安装置。

    独立门禁系统由人脸身份鉴别和电子门锁装置两部分组成，人脸身份鉴别装置是家庭成员的面像库及面像采集与鉴别部件，用户需将家庭成员的面像登录入人脸身份鉴别装置，电子门锁是门开关控制部件，记录有开锁的特定密码。已登录人员进入时，面像采集设备(如摄像头等)对其面部进行扫描，实时采集、比对验证其面像，比对正确则由人脸身份鉴别装置输出一个序列码给电子门锁。电子门锁在收到正确的序列码时，启动开锁机械开门。人员进入后关门，或开锁后定时时间结束，电子机械控制重新锁门。

5.2人脸识别与IC卡的结合

将人脸识别技术同IC卡结合起来，是目前最有市场潜力的一个方向。该技术把卡的主人的面像特征加密后存储在IC卡上，并在IC卡的读卡机上加装人脸识别系统和图像采集设备(如摄像头等)，当读卡机阅读卡上的信息时，一并读入通过图像采集设备获得的持卡者的面部图像，通过比对卡上的面像与持卡者的面像就可以确认持卡者是否为卡的真正主人，从而进行下一步的交易。在更加严格的场合，还可以进一步同后端主机系统数据库上的面像做比对。面像IC卡可以广泛地应用于许多行业中，例如取代现行的ATM卡、身份证或护照、公费医疗卡、会员卡、借书卡等等。目前加装人脸识别功能的ATM提款机在美国己经开始使用，在操作上只需面对摄像头，一瞬间即可完成面像的扫描和识别，比输入密码的方式更加安全、方便和节省了时间。

5.3人脸识别在考试系统中的应用

将人脸识别技术应用到考试系统中是针对目前考试系统中存在的安全问题一替考、舞弊等行为进行设计开发的。因此，考试系统的功能应从针对考生作弊的的方式入手进行设计。本文考试系统的身份验证界面包含以下三个功能模块：

（1）图像采集模块

这个模块需要驱动电脑的摄像头，打开摄像头，显示监控画面，这时考生需要调整坐姿，使人脸图像正对于拍照界面的正中央，点击“拍照”按钮进行拍照。

（2）图像处理模块

图像处理模块是对拍照保存下来的图片进行处理，首先是图像的预处理，检测到人脸图像后，保存并转化为考生系统可以识别的图像格式，然后与数据库中训练好的人脸图像进行匹配，识别出是否是该考生。因此可以判断出是否有替考行为。

（3）网络通信模块

网络通信模块主要负责考生机与服务器之间的通信。当考生身份验证成功后，考试系统将跳转到考试界面参加考试，否则，验证不成功，服务器向考试系统发出报警信号，页面不发生跳转，并通知监考老师对该考生采取进一步验证。

6．未来展望

人脸识别是一个多学科领域的挑战性难题，近30年来人脸识别的研究己经达到了比较成熟的程度，但与人类的感知能力相距甚远，本文从目前的技术手段及人脸识别系统实用性的角度，探讨人脸识别技术发展方向：

（1）进一步提高人脸检测的速度及准确率；

（2）在特征抽取和识别过程中，进一步降低光照、姿态、表情、遮挡及时间跨度等的影响；

（3）提高人脸识别系统的实用性，使系统软件本身向小、巧、简的方向发展；

（4）采用嵌入式硬件和软件平台，支持标准通用的接口。