南 京 理 工 大 学





人工智能原理与方法

综述报告























主    题：智能搜索研究与产业应用

姓    名：范嘉捷

学    号：117106010745

班    级：1班

学    院：计算机科学与工程学院

专    业：计算机应用技术

指导教师：张重阳















摘要



本文是一篇综述文章。从研究背景，研究意义，国内外研究现状和发展水平等方面，介绍了智能搜索引擎行业的现状，介绍了智能搜索引擎用到的技术，除了包括传统搜索引擎的技术以外，还有新的基于人工智能的技术，如自动推理技术，本体识别技术，专家系统等。之后对传统搜索引擎和智能搜索引擎进行结构原理层面和技术层面的比较。最后，本文给出了传统中文搜索引擎“百度”和初步智能搜索引擎Ghunt 的实证比较。



关键字  智能搜索引擎  人工智能  传统搜索 自动推理 本体识别 专家系统 



























































目录

	一、引言	3

	1.1研究背景	3

	1.2研究的意义	4

	1.3研究现状	4

	1.4 发展水平	5

	二、技术解析与比较	5

	2.1 技术介绍	5

	2.1.1 自动推理技术	5

	2.1.2 本体知识系统	6

	2.1.3 专家系统	7

	2.2 与传统搜索的比较	8

	2.2.1 原理结构方面	8

	2.2.2 技术层面	9

	三、百度与Ghunt实证比较	10

	3.1 特点介绍	10

	3.2 搜索功能比较	10

	四、总结	11

	参考文献：	12





一、引言

1.1研究背景

自从网络诞生以来，网络信息呈爆炸式增长，如何快捷、准确地从网络上获取用户所需要的信息成为信息服务提供者不断努力的方向。搜索引擎作为一种对网络信息进行搜索、提取、组织、处理并提供检索服务的工具，成为信息服务提供者研究的重要领域。当前比较实用的语义搜索引擎有powerest和hakie,它们提供语义理解技术，能从语义角度分析用户的信息需求，语义搜索引擎必将越来越广泛的应用到日常的生活之中。

智能搜索引擎作为语义搜索引擎的后继者，近年来也逐渐备受人们的关注，基于本体的智能搜索引擎和基于知识库系统的智能搜索引擎以及基于语义关联的智能搜索引擎等智能搜索引擎越来越成为研究的热点。智能搜索引擎利用人工智能技术、自然语言理解技术以及智能反馈技术真正成为想用户之所想，供用户之所需，从根本上满足用户对信息的需求。但智能搜索引擎涉及的技术比较多，实现起来比较困难。当前真正被广大用户利用的智能搜索引擎还不多，大部分都是利用了部分智能技术的搜索引擎，智能搜索引擎还需要不断的发展和改善才能符合广大用户的要求。

1.2研究的意义

传统搜索引擎经历了二十几年的发展，其结构趋完善、其服务方式曰趋人性化、其理解能力也更加精准、其获得的结果也更加具有相关性。但用户的需求是永无止境和极其宽广的。随着信息格式的多样化和信息数量的激增，传统搜索引擎面临着巨大的挑战，它已经不能满足用户更个性化、智能化、多样化的需要。于是搜索引擎研究者们不断努力，开发出更加智能的搜索引擎，其中就有逐渐被人们熟知的语义搜索引擎。大量的语义搜索引擎出现，也迫使传统搜索引擎向前发展，不断提高搜索引擎的技术。智能搜索引擎能从语义和概念角度而不是语法角度来解决用户的信息需求，有很强的个性化、社会化、智能化特性。

1.3研究现状

国外方面，Mai Fanjin、Yue Xiaoguang、Zhao Ziqing的《Intelligent search engine model based on similiarity computation》论述了基于相似度计算的智能搜索引擎模型研究对智能搜索引擎的模型研究和发展有着重要的意义。Minnie D、Srinivasan S 《Intelligent Search Engine algorithoms on indexing and searching of text document using text representation》主要提出根据内容和文本特性惊醒分类的智能文本索引算法，并设计和实现了几个文本文件的搜索算法，并对每个算法的优点和缺点进行了讨论。

国内方面，张晓刚和李明树的《智能搜索引擎技术的研究与发展》比较系统地阐述了智能搜索引擎的相关技术，展望智能搜索引擎技术的发展趋势，提出搜索引擎的出路应该在于分布式协作的观点。张兴华的《智能搜索引擎的机理、实现技术及发展趋势》对智能搜索引擎的体系结构、工作机理、实现技术及发展趋势进行了探讨°。邱均平和余以胜《基于知识库系统的智能搜索引擎研究》对智能搜索引擎进行了系统的研究，并对其关键技术进行了介绍。

1.4 发展水平

在实践方面，国外开发的搜索引擎比较多，如以及微软的bing等，语义搜索引擎，如hakia和powerest 等都已经广泛应用。但智能搜索引擎却不多，大部分都还是在试验阶段或者是在研究阶段如Swise。中文搜索引擎有很多，其中，百度是最大的中文搜索引擎，由中科院计算机智能化研究所开发的是相对比较智能的搜索引擎，但它只是出于幵发和测试阶段，并没有广泛的应用，所以说智能搜索引擎系统在实践方面还是比较少的。

不管是国内还是国外，智能搜索引擎的开发还需要搜索引擎研究者不断的努力，真正开发出有特色和能被广大用户普遍接受的智能搜索引擎，这样才能促进智能搜索引擎的发展。

二、技术解析与比较

2.1 技术介绍

智能搜索引擎是从传统搜索引擎的基础上发展而来的。首先它涵盖了传统搜索引擎的基本技术。如分词技术，网络爬虫，索引技术，词频指数；此外智能搜索引擎依靠人工智能技术、自动推理技术、专家系统、知识库系统等，来优化和更新搜索方法和搜索技术从搜索理念上不断转变，以符合智能化、个性化和社会化。

2.1.1 自动推理技术

推理是指从已知的判断和条件下，推论出新的判断或者结论的一种逻辑思维形式。推理是人们常用的解决问题的一种方法，它是依靠人们对相关知识的掌握，并根据事物之间的联系来进行处理问题的一种方法。自动推理是人们利用计算机模仿人们推理问题的过程与歩骤而自动得到解决问题的方法的一种技术。自动推理主要有程序推导、程序正确性证明、专家系统等相关部分组成。

程序推导主要涉及计算机的算法，程序设计者根据人们推理问题的过程，设计出相关算法来模仿人类的推导过程，并用机器语言实现推理的过程，这样计算机就能根据相关的前提条件自动进行推理。

程序定理证明就是把人们证明定理的过程通过一定的程序和算法加以形式化，使计算机能自动实现对推理结果的证明，这样有利于推理结果的精确性，防止错误的推理和不符合常识的推理的出现。

专家系统是对推理进行控制和判断系统，通过专家系统存储的知识和逻辑判断能让推理过程更加智能化，推理结果更加合理和准确。

智能搜索引擎的自动推理技术主要依靠本体库或者知识库中的本体或者知识进行推理，通过知识的概念及概念之间的关系的理解，并采用相关算法，自动推理出用户检索请求的相关概念和联想词，提高搜索的相关度。自动推理还结合用户的相关反馈或者用户的偏好库中的信息进行推理，以更准确地理解用户的检索请求。

2.1.2 本体知识系统

本体所反映的知识是大家共同认可的，是领域内专家和普通用户广泛认可的概念的集合。本体能表示领域内的概念及概念之间的关系，本体能对用户的搜索请求从语义方面去理解，消除歧义现象，所以通过本体能够准确地反映用户的真实信息需求。

知识系统不仅仅存储知识，还可以根据知识进行相关的推理和演绎，具备一定的智能化。人们利用知识库系统可以来进行问题的求解，提高计算机的理解能力，使计算机能像人类一样思考和解决问题，而不是简单的机器理解。由于本体可以有效地表达和査询识、可以消除同义词之间的语义歧义，还可以支持语义发现，自动进行语义化的匹配和组合，因此可以利用本体来构建知识系统。本体知识系统能提高对了知识的利用深度，有利于对隐性知识的发现和获取，有利于知识的共享和创新。本体知识系统主要有以下功能能识别多种表示语言形式和存储形式；能进行本体学习、本体映射、本体自动合并等相关操作；能支持本体的可扩展性和一致性，对本版本进行兼容化管理。由于本体知识系统具有较强的语义理解能力和自动推理能力，对信息的处理和利用超出了数据库系统，能从知识的角度来管理和操作信息，使信息检索上升为知识的检索，因此本体知识系统是智能搜索引擎的一项重要技术，对智能搜索引擎的发展具有重要的影响。

2.1.3 专家系统

专家系统事实上是一类智能的计算机程序系统，这类系统的关注的重要内容就是专家的知识和经验。它通过利用计算机程序来模仿专家解决复杂问题的 思维模式和过程，使计算机达到与专家同水平的解决问题的能力，以提高计算机的智能化水平。因此要想构建一个专家系统必须要拥有相关领域的大量的专家知识，同时要能模仿专家的思维模式，才能达到专家级别的解决问题的能力。

专家系统作为一个智能的系统，构建起来也是非常复杂的，就如同一项巨大的工程一样，因此专家系统也称作知识工程。专家系统通常由人机交互界面、知识获取、知识库、推理机、解释器、综合数据库组成。人机交互界面是用户与专家系统进行交流的界面，用户通过人机交互界面输入相关信息和提问，专家系统接收用户的提问和信息，并经过专家系统的处理最终将结果提供给用户。专家系统的知识获取模块的功能主要是建立、修改和扩充知识库。它从专家的头脑中或者各种知识源那里获取知识，并将其转换成一定的格式存储到知识库中。知识的获取可以通过计算机自动获取，也可以通过人工的识别和分类进行获取，知识获取有利于专家系统知识库的更新，提高专家系统解决问题的能力。知识库存储的往往是领域内的相关知识，这些知识都是专家系统解决问题时所需的知识，也是进行推理的前提。这些知识包括基本的事实、概念、规则和常识等相关信息。知识库存储的领域内相关知识的数量和质量对专家系统的总体质量有着重要的影响，它决定了专家系统能力的大小和性能高低。

2.2 智能搜索与传统搜索的比较

2.2.1 原理结构方面

智能搜索引擎是在传统搜索引擎的基础上发展而来的。传统搜索引擎与智能搜索引擎的基本原理与结构相差不大，智能搜索引擎是在传统搜索引擎基本原理与结构之上的发展和进化，其主要模块结构有搜索模块、索引模块、检索模块、用户接口等部分组成。这些模块建立的设计工具和利用的设计方法也有些相同。但智能搜索引擎在这些模块的基础之上有所优化和增加。

以知识库的智能搜索引擎为例，知识库系统在各个模块中的位置，知识库系统的设计与构造等都需要综合的考虑。如何让知识库系统在各个模块中发挥作用，知识库系统与各个模块如何配合协调工作都是一个重要的问题。基于本体的智能搜索引擎引入了本体库、推理机、用户偏好库等提高搜索引擎对知识和概念理解能力的模块，使搜索引擎智能化大大提高，使搜索引擎真正理解用户的需要，防止出现机器理解出现的错误。基于语义关联的智能搜索引擎需要增加自定义的领域本体库，导出概念词表，这些模块都是传统搜索引擎没有的，都需要增加和完善的。

无论智能搜索引擎基于什么样的技术或者采用什么样的原理结构，但它们都要先进行信息采集，接着进行信息的索引和组织，然后进行信息的标引，最后提供给用户检索的接口。因为这一工作过程不变，就造成传统搜索引擎和智能搜索引擎在根本原理和结构上不会有太大的差异，只是在处理和分析信息的方法和工具上采用了不同的手段而已。

智能搜索引擎的本体和知识库以及其他技术是结合人工智能技术的发展和其他相关技术的发展来对传统搜索引擎进行改进。智能搜索引擎的结构不是凭空想象而得到的，智能搜索引擎和传统搜索引擎的原理与结构有很强的联系和关联。智能搜索引擎的结构和原理是研究者结合传统搜索引擎在使用过程中出现的问题或者劣势，并利用其他学科技术上的一些优势，对其进行优化和完善而形成的。

2.2.2 技术层面

传统搜索引擎技术偏向于机器理解。其关键技术主要解决了如何获取信息的问题。而智能搜索引擎的技术主要利用人工智能的技术，解决了如何更好的获取知识的问题。智能搜索引擎利用高度智能化的网络蜘蛛对信息进行分类化采集，利用人工智能技术对各个模块进行优化，使搜索引擎能够智能地理解用户的目的，并利用相关技术记录用户的兴趣和爱好，使搜索引擎能够根据用户信息需求的特点，主动推送相关信息，用户也可以定制个性化页面，建立自己的搜索服务平台。传统搜索引擎是基于对关键词的匹配来理解用户的检索需求，也是对主题词的匹配来理解文献或者信息源的本质意义的。

虽然现在的搜索引擎巨头都在不停的改变技术，增加搜索引擎的智能性，但由于技术上的难题和结构原理上的差异，都使得传统搜索引擎难以与智能搜索引擎相媲美。虽然现在的传统搜索引擎在很多方面都进行了改进例如：语义的理解方面能够提供相关语义词提醒、检索结果的理解上也更加符合语义要求、对用户的自然语言的理解也有所增强等，但传统搜索引擎的理念和使用的技术本身就和智能搜索引擎不相同，也就根本上达不到智能搜索引擎的个性化、智能化、互动性的要求。传统搜索引擎的关键技术是搜索引擎对信息搜索、信息检索、索引和标引的需要建立的，它方便了用户从海量信息中检索所需要信息的快速、方便的需要。但传统搜索引擎的关键技术是基于机器的理解建立的，没有考虑到信息的几何式增长速度，也忽略了信息格式的多样性，更不能从语义角度给用户提供知识。传统搜索引擎的技术在一定阶段符合了系统的需要，也是经过研究者们不断努力研究和开发出来的，但这些技术在一定阶段满足特定需要的，新的技术总是层出不穷，传统搜索引擎的技术并不是说已经过时，只是这些关键技术需要更新，需要完善和改造才能符合新阶段和新形势的需要。

三、百度与Ghunt实证比较

3.1 特点介绍

百度是最大的中文搜索引擎，百度以让用户最便捷地获取信息并找到所求为己任，为了满足广大用户的信息需求，它开发了基于搜索引擎服务为主的多种信息产品。百度能提供以网页为主的搜索服务，以贴吧为主的社区服务，以百度文库和百度知道为主的知识性服务，同时根据地域和行业搜集相关信息，提供垂直搜索服务。百度还提供娱乐类型的服务如：视频搜索和搜索服务。这些产品和服务都以满足用户的需求为根本目的，体现了中文搜索的特点。

智能搜索引擎是由中国科学院计算机技术研究所智能信息处理重点实验室研制的。它是可以智能地获取和处理网络信息，并提供一个综合的平台供用户进行组织和获取信息。能从概念层次理解和识别文本信息，并对信息进行分类、聚类、自动抽取概念，使整个信息管理的过程在统一的、有效的基于概念语义空间的前提下进行。它还提供基于语义文本的信息检索，在图像检索上，它提供基于内容的图像检索，同时，它还提供个性化的专题信息推送服务。除了提供以上服务之外，也提供天气査询、车票査询、购物查询和：公交线路查询等，特别是它还可以提供旅游综合服务，可以帮助旅游者制定旅游计划等服务。

3.2 搜索功能比较

    百度主要提供格式类的专门搜索，如视频搜索、搜索、图片搜索等，依据信息格式的不同进行的搜索。而贴吧和地图则是专题类的搜索，这些搜索只面向某些方面，针对某一方面的需求而设置的。但百度的专题搜索还不够专业，例如对于某一天或者某一段时间用户比较关心的内容可以作为一个专题，而进行专题方面的搜索。专题搜索引擎对某时间大家比较关注的信息进行专门的信息汇总，有助于用户方便快捷的获取相关信息，是搜索引擎由被动的信息提供者，变成主动的信息推送者，是搜索引擎服务优化的表现。百度可以针对事实的变化每天提供一些大家比较关注的内容作为一个专题并列于其他专题类搜

索。这样才能更贴近于用户，服务用户。

智能搜索引擎提供专题搜索和事件搜，索，针对近期和某一时间段大家比较关心的事件或者相关知识，组织起来作为一个专题推送给用户。用户也可以针对某一事件进行专题的信息搜集和组织，并作为一个专题或者一个事件进行查询。用户也可以不用自己组织专题信息，智能搜索引擎对于用户经常比较关心的地域信息自动进行组织，提供如：车票信息、购物信息、天气信息、娱乐信息、景点査询等方面的信息，如图所示。用户可以直接查询，而不用费很大的力气自己搜集。智能搜索引擎所谓智能就是真正的理解用户，方便用户，研究用户的信息搜集行为，搜索习惯，搜索特点等。通过对这些的研究來提高搜索引擎的服务水平。

表1 百度与Ghunt 的搜索性能比较表

搜索引擎

百度

Ghunt

简易程度

界面简单，直接输入使用

界面简单，需要提前搜索

所需专业知识

不需要

需要比较专业的知识

人际互动性

很少，一般是由搜索引擎提供

很大，用户自己制定信息采集方案

搜索结果相关性

一般

相关度高

专题搜索功能

较少

专题搜索和事件搜索

个性化搜索

几乎没有

高度个性化

四、总结

    从搜索引擎的发展过程来看，计算机技术和网络技术对搜索引擎的发展起着至关重要的作用。传统搜索引擎向智能搜索引擎发展，关键是由于语义技术和智能技术的发展。随着计算机技术和网络技术的持续发展，搜索引擎还将继续向前发展。当前，传统搜索引擎仍然是人们检索信息的主要工具，智能搜索引擎虽然比传统搜索引擎更加智能，但智能搜索引擎的特色效果还没能体现，被广泛利用还有待时日，但智能搜索引擎是发展方向，是必然趋势。许多传统搜索引擎巨头也在广泛的利用语义技术来提高用户的满意度。本文对传统搜索引擎和智能搜索引擎进行比较研究，得到传统搜索引擎和智能搜索引擎在原理结构以及关键技术方面的差异，并举例进行比较，得到如下结论：（智能搜索引擎继承发展了传统搜索引擎的原理与结构，并在此基础之上进行了改进和优化。（智能搜索引擎的关键技术注重融合其他领域的智能技术，而传统搜索引擎的技术主要依靠机器的理解，对智能技术利用的比较少。（传统搜索引擎和智能搜索引擎都存在一定的问题，需要不断的改进和优化。（传统搜索引擎并没有过时，依然占市场主导地位，但智能搜索引擎是发展方向，是必然趋势。





参考文献：

[1] 张骞. 传统搜索引擎与智能搜索引擎比较研究 [D] 郑州大学，2012

[2] Ha Anthony. Kngine aims to build a natural language-drivenapp that can answer any question [EB /OL]. [2013-04-22].http://techcrunch.com/2012/11/30/kngine/

[3] 葛强 基于大型数据库的智能搜索于摘要提取技术研究 [D] 2015

[4] 传统搜索引擎与语义搜索引擎检索服务比较研究 [J] 信息通讯 2015