南京理工大学





人

工

智

能

报

告



题目

       智能搜索引擎的研究       

课程名称

       人工智能原理与方法       

学号

         117106021955           

姓名

          刘 镇 江              

指导老师

          张 重 阳              





2017年



11月21日

智能搜索引擎的研究

背景及意义

近年来，全球新一代信息技术创新浪潮迭起，人工智能成为全球公认的尖端领域和创新前沿，能够推动多领域的变革和跨越式发展，对传统行业可能产生颠覆性影响，并催生新产品、新业态、新模式。人工智能技术取得突飞猛进的发展，产业化应用迅速拓展，在各行各业各个领域迅速渗透。

自然语言处理是人工智能研究的一个重要方向。自然语言处理是分析、理解和生成自然语言，研究人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法，以方便人和计算机设备进行交流，也方便人与人之间的交流。自然语言处理包括语音识别、语言翻译、文本分析、搜索引擎、语义理解等。

搜索引擎作为自然语言处理的重要方向，是学术界和产业界高度关注并持续研究的领域。随着深度学习技术在搜索引擎领域的应用，传统搜索引擎技术逐步走向更优性能的智能搜索引擎。

搜索引擎发展至今，已经有了接近三十年的历史，它的出现和发展对于如今的信息时代来说具有里程碑式的意义。搜索引擎在我们的生活中时时刻刻都扮演着重要的角色，为我们的生活带来了极大便捷的同时，也开阔了我们的眼界、丰富了我们的学识并提高了我们的工作效率。可以说脱离了搜索引擎，人们的正常生活似乎也失去了很多光彩，随着企业、事业单位信息化的逐渐深入，人们对互联网依赖性的逐步增强，互联网上的信息也与日俱增。因此，怎样才能从巨大的信息海洋中准确、高效地抓取出想要的内容，仍然是当今互联网技术研究的重要课题

互联网门户网站如百度、Google、Yahoo!等均推出了各自优秀的搜索引擎，但搜索引擎的搜索结果并不能总是让大多数用户所满意，检索结果通常仅仅是一些信息的简单罗列，或者在搜索结果中出现大量用户不需要的垃圾网页，从而使人们想要准确的找到自己想要的信息成为了一件难事，人们所看重的并不是搜索到结果的多少，而是搜索结果与自己预期结果的相关度，用户希望他们最想要的网页排在最前面，因此搜索引擎的不断研究与探索仍然至关重要。

国内外研究现状

根据全国科学技术名词审定委员会审定，搜索引擎引入的中文名称为“搜索引擎”，其英文名称为“Search Engine”，并且该委员会还给它下了一个科学而简短的定义：万维网环境中的信息检索系统（包括目录服务和关键字检索两种服务方式）。

搜索引擎（Search Engine）的出现起源于20世纪初期蒙特利尔市（Montreal加拿大）的麦吉尔大学，当时还没有万维网（World Wide Web，WWW），主要依靠FTP（文件传输协议）软件进行文件的共享，因此，必须要有FTP服务器。同时，为了检测到FTP数据，还必须要有FTP客户端，那时候很多数据都是零散分布的，麦吉尔大学计算机学院的三名学生（Alan Emtage、Pater Deutsch、Bill Wheelan）为了能够快速准确地查找到FTP文件的位置，便制作了一个可以通过文件名对文件位置进行查询的系统Archie，该系统可以帮助用户在Internet上查找到指定的FTP文件的相关信息。对于当时的情况来说，这已经是最先进的搜索技术了，尽管在搜索的过程中，它需要用户提供准确的文件名称才能对文件进行定位。但不可否认的是，它的出现开启了自动搜索网络信息资源的时代。毫无疑问，Archie系统成为了搜索引擎的鼻祖。

Archie系统的产生，在全球信息时代浪潮中引起了极大地反响，深受大家的欢迎。与此同时，在他的影响和启发下，Nevada System Computing Services大学于1993年研发了一个Gopher的搜索工具Veronica，Veronica提供了大量的资源服务器查询功能，它可以实现标题关键字的查询。在Veronica中，用户可以用包含布尔关键字表达式、特殊的Veronica指令等方式通过Gopher客户访问软件进行查询。除了具有本地搜索功能之外，Veronica还可以借助于各种类型的信息服务器来对网络资源的搜索，而且Veronica对搜索结果也做出了一定的优化，不仅扩展了用户搜索的宽广度，还为使用者带来了巨大的便捷。Veronica发展至1995年1月，已经提供了5075个Gopher服务器索引，其中包括了3905个WWW服务器和约1000个Telnet服务器，几乎每一个搜索项目都包含在了由Gopher服务器提供的索引中，尽管WWW服务器当时的内容不是详尽的索引，但是这些服务器大部分都引用Gopher服务器菜单。

然而，随着信息化的不断发展，由于Gopher服务器只能提供对文本的查询服务，已经越来越无法满足现代化信息的发展需求。逐渐地，Gopher服务器淡化出了人们的视线。最早的现代化搜索引擎出现在1994年，由美籍华人杨致远（Jerry Yang）和David Filo（斯坦福大学的两名博士），共同创造的超级目录搜索工具Yahoo!。最初，人们并不承认Yahoo!是真正意义上的搜索引擎，虽然它可以完成数据库搜索功能，但是需要人工的参与，即需要维护人员手工添加数据。这将对搜索引擎的工作效率大打折扣。同样是在1994年初，由Brian Pinkerton（华盛顿大学的学生）开发的项目WebCrawler，成为了互联网上第一个支持搜索内容全部为文字的全文搜索引擎。它打破了之前只能通过URL和摘要搜索的局限，使得搜索引擎越来越完善。同年7月，卡内基梅隆大学的Michael Mauldin向搜索引擎的索引程序中加入了网络蜘蛛Spider并成功创建了Lycos系统，该系统打破了之前对搜索数据量的局限，同时对搜索结果也做出了相关性排序方面的优化。

1995年，华盛顿大学的两名硕士研究生Eric Selberg和Oren Etzioni共同开发了Meta crawler，成就了一种新的搜索引擎形式——元搜索引擎。同年12月，第一个实现自然语言搜索、支持高级搜索语法的搜索引擎——Alta Vista正式问世。它是由美国DEC公司研制开发的，为用户提供了个性化的操作界面，丰富的信息资源以及多样化的查询服务，这些功能后来也被其他搜索引擎所广泛使用，1997年，出现了Northern light搜索引擎，同时还出现了广为人知的Google。之后随着搜索引擎的不断完善与成熟，中国也紧跟搜索引擎的步伐，相继出现了百度、搜狐、网易、360等优秀的搜索引擎。

搜索引擎概述

搜索引擎的工作原理

搜索引擎通过网络爬虫程序从一个站点到另一个站点获取数据，网络蜘蛛Spider在向索引发送指定信息之前需要检查robot.txt文件，获取网页的入口地址之后就可以从网页中抓取需要的内容，如标题、文章正文、发布时间等。这些信息需要根据标准HTML标记语言的标签进行抓取。

搜索引擎的工作流程

搜索引擎的工作流程主要包括以下三个步骤：

网页搜集。每个独立的搜索引擎都有自己的网络爬虫程序(crawler)，通过爬虫程序可以在互联网中搜集指定的网页，并放入数据库，网页的搜集工作是在用户提交查询之前就已经预先完成的。

网页预处理。主要负责对网页内容的处理工作，包括关键词提取、网页去重等。

提供检索服务。此阶段主要包含查询方式和匹配、结果排序和文档摘要三方面工作。

搜索引擎的体系结构

搜索引擎系统体系结构图

上图为搜索引擎系统的体系结构，搜索引擎为用户提供了关键字搜索的输入接口，当用户输入想要查询的内容之后，搜索引擎并非立即对互联网信息进行分析查找，而是从预处理步骤中建立起来的索引数据库中抓取搜索结果。搜索引擎将用户查询的关键字对网页中所有的关键字进行索引。网页内容通过分词技术和去重等技术提取出每篇网页的几个重要关键词，然后将每一篇含有用户需要查询的关键词的网页提取出来，经过相关度排序处理，把相关度大的网页排在前面，并将最终的结果呈献给用户，完成整个搜索的过程。

搜索引擎发展趋势

最近几年，互联网在经过了Web 2.0的市场培育阶段后，迎来了以互联网用户的个性化和社交化为中心的趋势。同时，移动设备的逐渐发展及两大趋势的融合，催生了很多新型应用。为了迎接和顺应这种趋势，对搜索引擎来说，也产生了新的挑战。总的来说，搜索引擎的未来发展趋势将主要体现在以下几个方面：

向智能化方向发展

如今人们的生活、生产方式已经处处离不开智能化，搜索引擎也不例外。随着人们对搜索结果的准确度和效率要求的不断提高，搜索引擎也将不断地向更加智能化的方向发展，索引擎使用者可以使用自然语言轻松的与搜索引擎进行交互，使搜索引擎尽最大可能了解人们的思维方式，为用户提供他们最需要的信息。

向个性化、特色化方向发展

所谓个性化与特色化是指搜索引擎在内容上更加丰富多彩，在界面上更加让人耳目一新，在功能上更加全面并且简单实用。在各个方面都能让用户有着不同的检索体验。

向多媒体化方向发展

搜索引擎发展至今已经20余载，在技术上已经有了天翻地覆的变化，因此，就技术而言，搜索引擎将得到更好地完善，就内容而言将会向着视频、音频等多媒体方向发展。使得搜索结果变得更加生动形象，更加贴近用户的所想、所需。

搜索引擎的分类

搜索引擎发展至今，互联网上的搜索引擎种类也是数不胜数，不同的搜索引擎在功能上、关键技术上、检索方式上也各存差异。本节对当前几种主流的搜索引擎做出简单的介绍，其中包括：目录式搜索引擎、机器人搜索引擎和元搜索引擎。

目录式搜索引擎

以Sohu、Yahoo!为代表的目录式搜索引擎是最早出现的基于WWW的搜索引擎，它并非真正意义上的搜索引擎，它就如同图书馆中的图书分类检索系统，不同的书籍摆放在不同的书架上，用户可以根据分类目录找到自己想要的内容。这类搜索引擎的优点是结果准确、导航质量高，这是因为其中加入了人工智能，而它的缺点是维护工作量较大、数据信息量少并且信息更新速度慢等，这是因为它需要人工介入。

机器人搜索引擎

这类搜索引擎由最初的入口地址出发，通过对初始页面的解析，提取出网页中的主要内容与互不重复的URL，并根据爬虫算法把提取出来的URL进行解析处理，提取出网页中的关键字放入全文检索数据库中，为关键字的查询做好准备。机器人搜索引擎的主要特点是利用网络机器人即网络蜘蛛去抓取站点网页，与目录式搜索引擎相比，它用网络蜘蛛代替了人工参与的部分，是搜索引擎的工作方式更加高效可靠。这类搜索引擎的代表是Google，Baidu等。

元搜索引擎

这类搜索引擎没有自己的数据，而是将用户的查询请求同时向多个搜索引擎递交，将返回的结果进行重复排除、重新排序处理后，作为自己的结果以一定的格式返回给用户。这类搜索引擎的优点是返回的信息量更大，更全，缺点是不能够充分使用所使用搜索引擎的功能。这类搜索引擎的代表主要走Dogpile，Info Space等。

分词技术

分词技术介绍

分词功能是搜索引擎的基本功能，分词的准确性直接影响搜索结果的好坏。现有的分词算法可分为两大类：基于字典、词库匹配的分词方法，基于词频度统计的分词方法。

基于字典、词库匹配的分词方法

这类分词方法是依据现有的汉语字典，对用户输入的关键词在字典中进行正向或逆向最长串匹配的方法进行切分得出关键词的词条。

最大正向匹配法又称为MM法。其基本思想为：在分词字典中设定最大长度为i的汉字字符串，取待处理文本的前i个字符串，进入字典匹配，如匹配成功则将该字符串作为一个切分词，如未匹配将匹配字段最后一个字去掉，对剩下字符串做相同处理，直到字符串处理完毕。

逆向最大匹配法又称RMM法。RMM与MM算法的基本原理相似，不同点在于RMM算法使用的是逆序字典，以及切分方向也是逆序的。RMM算法从待切分的文本末端开始扫描，每次取最末端的2i个字符座为匹配字段，若匹配成功则该词作为该文本的一个切分词，未匹配成功则把前一个字母去掉，重复以上过程直到文本切分完毕。

全切分和基于词的频度统计的分词方法

全切分算法即列出切分文本的每一个可能的字词组合，使用这类方法虽然其分词覆盖率达到100%，但会造成词条数过多导致索引文件过大，从而影响搜索效率。因此全切分算法一般会结合词频统计的方法，对全切分算法得到的词语利用词频统计的方法进行优化，把小于一定频率的词语过滤，达到缩小分词数量提高检索效率的目的。

小结

基于字典、词库匹配的分词方法是最简单有效的分词算法送种算法现在运用广泛。其分词的准确性完全依赖于字典的好坏。虽然在大多数情况下分词结果是准确的，但也存在着分词失误。根据中国科学院计算技术研究所小规模测试的结果，其正确率为95.422%，速度为65000字/分钟。

全切分和基于词的频度统计的分词方法，这种方法可以发现所有的切分词组合，分词的覆盖率较高，其切分准确度取决于统计语言模型的精度和决策算法。根据中国科学院计算技术研究所小规模测试的结果，其正确率为96.252%。分词速度为：40000字/分钟。

搜索算法

搜索算法介绍

基于协同推荐的搜索算法

这类搜索算法的核屯、思想：在检索库中寻找与待评价数据相关联的搜索数据，算法综合这些相似的搜索数据对于该数据的评价，对该信息做出评分。其典型代表算法为谷歌提出的PageRank算法。

PageRank是一种主要利用网页被其它网页所引用的次数来决定其重要性的搜索算法。算法过程如下:

假设存在3个页面有如下的链接关系:

PageRank示例图

假设所有的页面均指向页面C，则C的PR值为A和B的总和：

PR(C)=PR(A)+PR(B)

但在上图中B同时有页面指向A和C，每一个页面只有一张票，所以A和C各得到B的半张票。即公式更新为：



最后再将得到的PR值乘以一个衰减因子，就得到PageRank的计算公式：



其中L为页面指向的页面个数，PR为页面的PR值，r为指定的一个大于0小于1的系数。

PageRank充分考虑了每个网页的不同重要性，一个好的网页PR值高，它所指向的超链接会比质量差的网页(PR值低)的更有参考价值。

PageRank算法搜索的响应时间是表现也是十分优秀的，因为PageRank算法中的网页的PR值可以离线计算完成，在线上用户搜索时直接按照离线计算好的PR值对搜索出的网页排序，所以PageRank的时间复杂度为O(n)。

PageRank算法的缺点:由于它是按照超链接来确定PR值的，如果超链接是无效的话，对于PR值的计算有很大影响。例如:在许多网页中有许多广告的超链接，这些广告如果在许多知名网页上投放，按照PageRank算法其PR值是会很高。在用户搜索结果的体现是:广告页面可能会排在更靠前的位置，这显然是不合理的。由于PageRank的分值是离线计算得出，并且是在一定时间才会更新，所以新网页的得分是比旧网页的得分要低。所以PageRank对于时效性要求较高的主题搜索来说是不适用的。

基于文本分析的搜索算法

这类搜索算法的核心思想:通过对文档的分词结果，档的关键词:现频率越小，一个词在同一份文档中经常出现次数越多、按照一定的规则寻找出该文同时在语料库中其它文档出该词就越能标识该文档称为该文档的关键词。在搜索的过程中，如果用户的搜索词与该文档的关键词相同，该文档将在此次搜索结果中排在靠前的位置。

该类算法典型代表是:TF-IDF算法。

TF-IDF主要是利用了TF词频和IDF逆向文件频率来衡量一个单词能否作为该文档的关键词。

TF词频指的是某一个给定的词语在该文档中出现的次数。其计算公式如下所示：



为单词在文档中出现的次数，除以当前文档中所有单词出现的总次数。

IDF逆向文件频率是指一个单词在文本库中出现的次数，一般以对数形式表示。其计算方法是首先需要统计出文本库中文档的总个数，以及包含需要计算IDF值的单词的文档的总个数，再把它们的商，取对数，IDF计算公式如下所示：



其中为语料库中的文档总数，分母为包含单词的文件数目。

如果该单词当前文档内的具有高的词语频率，并且该单词在整个文档集合中的具有低的逆向文件频率，可以产生出高权重的TF-IDF。其TF-IDF值为：TF*IDF。

小结

PageRank搜索算法很好的利用了互联网网页的构造特点，也充分考虑了不同页面的权重关系，但由于其不适用于主题搜索。

TF-IDF算法在一定程度上可以搜索出与搜索词相近的应用，但其只简单考虑到搜索词与应用名称语法上的关系，导致搜索效果并不理想。TF-IDF算法通过统计单词频率的方法来确定关键词，并没考虑移动应用的名称命名结构的特点，所以TF-IDF算法不能适用于移动应用搜索。

总结

经过二十多年的发展，搜索引擎技术有了突飞猛进的进展，搜索引擎的应用也深入到了各个行业，搜索引擎的概念也已经深入人心。如今，不管是专业的搜索引擎运营商(如Google,百度)，还是一些企业自己开发的搜索引擎，都在不断完善的过程中，他们希望可以借助该技术，实现自己运营的结果搜索，创造产业或产品的价值。随着搜索引擎技术的广泛应用，如今针对海量数据资源进行搜索的需求，己经日趋明显，如何从海量的数据资源中快速、高效的获取想要的信息，成为搜索引擎开发过程中需要面对的首要任务。

总体来讲，全球搜索领域发展态势就是从传统搜索向智能搜索的转变，搜索引擎从流量平台向内容平台进化，构建内容生态服务体系，从传统的“即搜即得、即搜即用”到现在的智能化感知用户需求的“不搜既得”和个性化的信息流。

持续优化搜索技术，提升搜索引擎智能化水平；拓展搜索引擎应用场景，增强信息服务能力；增强搜索引擎交互能力，发展智能问答技术等方面，将会是搜索引擎趋于智能化的发展重点。