南京理工大学

人工智能综述报告





















研究方向： 推荐系统的研究及产业应用情况



姓    名：             江涛             



学    号：           117106021952       

























推荐系统的研究及产业应用情况

1研究的主要内容和意义

1.1主要内容

广义上的推荐系统可以理解为主动向用户推荐物的系统，所推荐的物品可以是音乐、书籍、餐厅、活动、股票、数码产品、新闻条目等等，这依赖于具体的应用领域，推荐系统所推荐的物品或者对用户有帮助，或者用户可能感兴趣。

随着电子商务规模的不断扩大，商品数量和种类不断扩大、用户对于检索和推荐提出了更高的要求。由于用户在兴趣爱好、关注领域、个人经历等方面的不同，以满足不同用户的不同需求为目的，不同人获得不同推荐为重要特征的个性化推荐服务应运而生。目前所说的推荐系统一般指个性化推荐系统

1.2研究意义：

在信息爆炸和超载的背景下，个性化的信息服务是未来的发展方向之一，而其中在学术界的研究热点主要是怎样通过一定的方法来提高个性化的推荐准确率。如何提高推荐系统的准确率为用户和商家带来双赢效果成了目前大家共同努力的目标，相关的学者、研究员们主要是通过改进已有算法或提出新的实用、有效推荐算法来提高推荐精度。由于现有推荐算法大多涉及数据挖掘、机器学习、模式识别等人工智能领域和信息、数学等多门学科的知识，是跨越了多门学科进行的研究，所以说细致入微地探寻个性化推荐的实现方法及相关技术具有重要的现实和理论意义。

2国内外研究现状和发展水平

国内研究现状：

纵观我国个性化推荐技术发展的背景及现状，可以发现相比发达国家而言略显不足。造成这一状况的主要源由有：(1) 我国涉入这一领域的时间较短而且在探寻的过程当中沿用了一些国外的理念和成效；(2) 我国推荐系统的灵活度不够高、而且自动化能力有限，用户的参与度比较高；(3)我国大多应用中推荐技术都采用了提取用户兴趣、爱好、相关特征信息的方式，获得这些信息的渠道主要来自用户在注册个人相关信息时的说明，有一些信息是比较片面的不足于说明每个用户独特的特性，而且用户的喜好和自身的特征是一个动态变化的过程，所以在对用户的兴趣爱好和个性、特征的研究中受到一定的制约，导致分析的不透彻，进而影响最终的推荐精度。

虽然我国的推荐技术还处于发展初期，主要的研究大多还停留在理论层面上进行，但也取得了相当可观的成果。 针对推荐中存在的问题，在受到影响集这一观点的启示，通过研究已经产生过评分的用户的影响集来确定没有评分的项，使得矩阵中的评分项增加，降低数据稀疏度；将二分图神经网络思想引入到推荐系统内，对用户及产品进行抽象化，使之成为网络节点，然后调整网络权重、合理分配资源使相似的用户或产品之间的贴合度更高，以此来填补评分的空缺。利用模型来提高推荐精度的方法，通过对传统SVD模型进行改进，在训练数据的过程中加入正则化约束来防止过拟合，同时根据最小二乘法训练分离模型，该方法不但能够克服数据稀疏问题而且也提高了系统的可扩展性。 推荐技术很多行业的应用也展现出蓬勃之式。主要用于书籍、CD、网上交易、新闻、电子、旅行及一些金融类的服务性行业。随着网络技术的普及，我国人性化服务开始呈现出全球化的迹象，发展速度以指数形式增长。人们熟知的相关推荐的应用有：淘宝网、豆瓣网、百分点科技、北京人大金仓信息技术有限公司的数字图书馆个性化推荐系统 King-base DL、音乐推荐等。

国外研究现状：

国外较完备地探究推荐系统的关键部门有一些著名的研究院，以及有名的高校，其中明尼苏达州立大学还特别成立了GroupLens研究小组，同时有些大学还特地为推荐这门技术开设了对应的相关课程。 协同过滤推荐以及基于内容的推荐在推荐领域里出现频率最高，依赖用户明确指定兴趣相似的最近邻是早期协同过滤推荐最明显的标志也是其关键技术，只在用户彼此之间相互熟知各自的兴趣后才能给出合理推荐。因此，早期的协同过滤只适用于相互之间比较了解的小规模用户群，而对于像电子商务、互联网这种规模较大且相互之间较陌生的用户群体是不适用的。后来以GroupLens为代表推出了自动化的协同过滤推荐系统，该技术准许用户使用评分、收藏等行为来表现出自己的偏好信息，系统则会根据评分信息来确定哪些用户之间是兴趣相似的，哪些用户是趣味不相投的，并根据这些相似用户给目标用户进行个性化的建议，而且该系统不需要用户之间相互了解、也无需分析系统中项目的内容，它可以自主地找到兴趣相似用户，察觉到深层未表露的用户兴趣，具备高度个性化及主动性功能，所以协同过滤推荐越发地受到人们的留意。只是后来由于网站规模扩张带来的数据稀疏、系统扩展性问题，以及新用户、新产品带来的冷启动问题，导致协同过滤推荐算法发展收到了一定的阻扰，后期学者们的工作普遍都是围绕如何克服这些问题而开展的。

对于数据稀疏性问题，有研究者提出了数据填充的方式来降低稀疏性，通过使用某一固定值或者贝叶斯分类预测填充等等。但由于每个用户的评分标准是不一样的，而且这个方法存在一个明显的问题就是在一定程度上忽略了用户的兴趣和特征，尤其是在相对比较稀疏的数据集中进行了大规模的数据填充后这个问题显得尤为的突出。在此基础上有研究者开始着手考虑通过提炼出产品特性之间的相似度来降低数据稀疏程度，在他们的报告中指出考虑项目间的相似性时面对的数据相对更稳定，稀疏性较低，而且还可以通过离线的方式来进行计算项目间的相似性，对于系统的可扩展性在某种程度上也起到了一定的促进作用。也有学者从考虑同类用户间相似度更高这一特性入手更加深入地改善了计算相似度方式，主要采用聚类的思想，在衡量用户相似性的流程中先确立每个用户所属种类，在同一类别中查询最近邻一方面提高了准确率，另一方面提高了效率。但是用户兴趣多样，类别间存在交叉，所以聚类的标准很难确定，而且聚类初始点的选取和聚类个数的确定对最终的推荐结果也会带来一定的影响，使最后的推荐结果存在不确定性。

针对可扩展性问题，学者们采用得是将模型引入到协同过滤方法中来改善效果，其思想是先在离线情况下对用户建立兴趣模型，在线时利用建好的模型直接进行预测推荐。常见模型主要有Bias network technology，Latent semantic technology等。这一类的算法具有较好的稳定性，而且实时性较高，能够在一定程度上解决可扩展性问题，但是也存在一定的弊端，主要是建模需要花费大量的时间代价，通常比较适合在用户兴趣和特征比较稳定的情况下使用，而对于哪些频繁更新数据的系统则会受到一定的限制，而且在可扩展性问题得到一定缓解的情况下又使得系统面临推荐精度较低等问题。 围绕稀疏性及扩展性等问题研究者从其他方面进行了研究，主要是对用户和项目的某些信息进行剖析，比较常见的方法是对评分矩阵进行降维处理，如采用奇异值分解、主成分分析等方法来达到降低原始数据的稀疏性。但是，对于一些稀疏度较高的高维矩阵，得到的常常是不尽如人意的，因为降维是对原始数据进行的，降维后的数据效果与原始数据是密不可分的。通常数据被降维后可能会丢失一些重要信息，所以对评分矩阵进行降维处理仍然存在一定的风险，且不能从根源上解决数据稀疏性和可扩展性问题。

面对冷启动问题，同样也开展了较深入的探讨与研究。提出了渗入多种推荐方法的来达到可观效果的方式。当前使用最多的是结合协同过滤技术和基于内容推荐的方法，它主要通过将用户和项目的属性或特征融入到推荐系统中。而对于那些新加入系统的用户或新项目，该如何进行推荐、评价呢？对这些新的事物利用他们的固有属性寻找彼此之间的相似度，不仅能够对系统的冷启动问题起到一定的缓冲作用，而且随着新用户加入逐渐产生了相关评分或新项目得到了一定的评论系统中数据量与日俱增稀疏性问题也得到一定的减缓。通常情况下这种混合推荐是需要用户和项目的属性特征信息的，但是想要获得这些信息也不是那么容易的，而且对于信息的准确性我们也无法确认。况且随着时间的推移有些 特征信息又是动态变化的，对特征信息的准确获取又增加了一定的难度。而且对于不同领域的应用需要采取不同的组合推荐的方式，采用这种参杂多种方法的推荐方式使系统又陷入了新的困境，那就是能否进行移植。根据上文的简述我们知道各种艰巨的任务充斥着推荐系统，由于研究者们不懈的努力，才为推荐系统的发展创造了有利的条件，提高了其向前推进的速度，为推荐技术在各方面的应用增加了砝码，特别在电子商务中发挥着淋漓尽致的作用。

3.算法原理、技术路线的分析和比较

	3.1协同过滤算法

协同过滤以其特有的优势成为众多专家和学者关注的焦点，目前在各大电子商务网站得到广泛应用。该算法的思想是：根据已有的评分记录计算用户或者项目的相似度；根据相似性结果找出当前用户（或项目）的最近邻；根据最近邻中用户（或项目）的评分预测当前用户评分情况，最终根据评分值大小确定是否将该项目推荐给用户。协同过滤推荐算法可以分基于用户的协同过滤（UCF）与基于项目的协同过滤（ICF）两种。这两个算法的共同点在于二者都基于用户-项目评分矩阵来建立推荐系统模型，进而为用户提供推荐服务的。区别在于UCF是根据用户之间的相似性找到目标用户的最近邻集，也就是在评分矩阵的行之间进行计算的，然后根据该集合中用户的评分情况确定将哪些项目推荐给用户。而ICF则是通过分析项目之间的相似性，也就是在评分矩阵的列与列之间进行计算，最终确定将哪些项目推荐给用户。和基于内容的过滤方法相比，协同过滤方法具有如下优点：

（1）对信息内容没有特殊要求。协同过滤不考虑的具体内容类型，因此可以很好地分析图形、图像、视频、音乐等类型的信息。（2）推荐结果具有一定的新颖性。协同过滤不考虑内容属性的差异，因此推荐结果可能是用户事先预料不到的。

目前，协同过滤技术已经得到了广泛应用。但是网站商品信息量和用户人数在不断攀升，网站的结构也越来越复杂，因此基于协同过滤的推荐系统面临着一系列问题，其中比较受关注的有稀疏性、冷启动和可扩展性3个问题。

（1）数据稀疏性问题。在一些大型网站如亚马逊，用户评价过的项目质量相对网站中总项目数量可谓是冰山一角，这就导致了用户-项目评分矩阵中数据的极度稀疏，当数据量较少时计算用户间的相似度，其结果准确度不高，得到的最近邻集合不可靠。（2）冷启动。冷启动包括系统冷启动、用户冷启动和项目冷启动。系统冷启动问题主要解决如何在一个新开发的网站上设计个性化推荐系统，从而在网站刚发布的时候就能让用户体验到个性化推荐服务。用户冷启动主要解决的是在没有新用户的行为数据时如果为其提供个性化推荐服务。项目冷启动主要解决将新上架的项目推荐给可能对它感兴趣的用户。（3）扩展性问题。电子商务网站、商品、用户的数量都在不断增加，推荐系统将面临严重的可扩展性问题。



	3.2基于内容的推荐算法：

	基于内容的推荐：根据用户历史行为信息（如评价、分享、收藏过的文档）构造该用户的爱好倾向模型，计算其他推荐项目与爱好倾向模型中文档的相似度，将比较相似的几个项目推荐给用户。基于内容的推荐系统的典型应用就是文档推荐，通过比较待选文章的主要关键词和用户过去高度评价过的其他文章中出现的关键词来推荐新文章。这些关键词能够明确表现出文档的特征。基于内容的推荐算法依赖项目和用户兴趣偏好的额外信息，但是该算法不需要大量的用户评分记录，即使只有一个用户也可以产生推荐列表，因此不会受到稀疏性问题的影响。另外该推荐算法根据的是项目或用户偏好的描述信息，因此推荐结果能够解释为什么系统会选择这些项目推荐给用户，让用户能更直观的感受推荐系统带来的便利。但是基于内容的推荐算法仍然具有一定的局限性：

（1）对内容分析的不够深入。在推荐网页时，仅仅看文本内容可能无法确定网页的质量和偏好，比如美观、可用性、时效性或者超链接的正确性都能够决定网页的质量。另外目前的超文本文档中越来越多地包含多媒体元素的信息，比如图片、音频和视频序列，纯粹的基于内容的推荐算法却无法收集这些类型（图形、图像、音频、视频）的内容信息。（2）推荐结果缺乏新颖性。基于内容的推荐系统是给用户推荐那些与他评价较高的项目相似的项目，因此推荐结果往往与用户熟知的项目太相似，缺乏新颖性。（3）获取评分存在一定的困难。尽管基于内容推荐技术不需要大量的用户雀替，但至少需要来自用户的初始评分集合，一般来说是显式的“喜欢”和“不喜欢”标注集合。在所有的过滤技术中，推荐精确度会随着评分数量增加而提高，但在很多领域，用户可能不愿意在使用系统之前就给过多的项目评分。

4.应用场景和应用水平的分析和比较

4.1商城系统

	商城系统即电子商务，著名的电子商务网站Amazon是国内外做推荐系统起步最早的一批公司，积极地应用和推广了个性化推荐系统，而且现在是做的最好的。当你进入首页后，你会看到系统根据你的历史行为为你推荐了丰富的商品。至于推荐系统究竟给亚马逊带来了多少经济利润，目前亚马逊官方还没有明确公开过，但亚马逊的前科学家Gerg Linden在他博客里曾说过，在他离开亚马逊的时候，亚马逊至少有20%（之后的一篇博文则变更为35%）的销售额来自推荐算法。研究表明，电子商务的销售行业，尤其在书籍、电影或者日用百货等商品价格相对较低而且种类繁多的行业，推荐系统能有效提高企业的销售额。推荐系统之所以能给商家带来巨大的经济效益，其优势在于它能分析用户的行为数据，概括出用户的爱好特征，从而可以根据用户自身的需求提供推荐列表项目。如果网站中的商品或者用户兴趣倾向发生改变， 推荐系统也可以进行实时更新，自动改变推荐列表。

	电子商务推荐系统可能会存在重复推荐已购买的商品，会影响使用体验。

4.2图书

	由于网上是销售图书的主力军，因此可将这种场景归类到商城系统

4.3音乐

	根据用户的爱好和习惯，向用户推荐歌曲

4.4新闻资讯

	根据用户的浏览情况，分析用户的浏览习惯向用户推荐可能感兴趣的新闻资讯，但是在新闻类网站的推荐算法中，主要基语内容的推荐算法，但是在这种情况下，可能用户只是在某段时间段对某类资讯感兴趣，在这种情况对用户推荐大量的资讯，会使用户产生厌烦的情绪。

5.其它研究和应用情况

5.1 无人车

	在无人驾驶技术研究方面位于世界前列的德 国汉堡Ibeo公司，最近推出了其研制的无人驾驶 汽车。这辆无人驾驶智能汽车由德国大众汽车公 司生产的帕萨特2．0改装而成，外表看来与普通 家庭汽车并无差别，但却可以在错综复杂的城市 公路系统中实现无人驾驶。行驶过程中，车内安 装的全球定位仪随时获取汽车所在准确方位的信 息数据。隐藏在前灯和尾灯附近的激光扫描仪是 汽车的“眼”，它们随时“观察”汽车周围约183 m 内的道路状况，构建三维道路模型。除此之外， “眼”还能识别各种交通标识，如速度限制、红绿 灯、车道划分、停靠点等，保证汽车在遵守交通规则的前提下安全行驶。最后由无人驾驶汽车的 “脑”——安装在汽车后备厢内的计算机，将两组 数据汇合、分析，并根据结果向汽车传达相应的行 驶命令。多项先进科技确保这款无人驾驶汽车能 够灵活换档、加速、转弯、刹车甚至倒车。在茫茫 车海和人海中，它能巧妙避开建筑、障碍、其他车 辆和行人，从容前行。

5.2语音助手

	语音助手以Google 为例，成为Google智能生态系统的入口，拥有情境感知能力，不仅能够理解问题的相关情境，还能分析问题背后真正的意图

5.3 人脸识别

	人脸识别的应用场景是非常宽泛的，现在主要两块，一个是金融行业，一个是安保行业。金融行业，已经从马云的蚂蚁金服演示中看到了场景，通过刷脸进行支付，显然刷脸可以付钱了，为什么不可以签收快递呢，下一步淘宝应该会把淘宝签收快递的功能打通。我相信有一天，我们会收到无人机送来的快递，无人机在你的面前拍一张照片，进行对比，就知道这个用户就是需要的用户，完成整个的支付过程。实际上这种场景，是经过多方面的讨论和认证的。基于这样的场景，是跟第三方的支付认证相关的，包括我们看到的腾讯的银行，第一张远程开卡，就是通过人脸识别的技术，把人证合一进行认证，这样远程开户，远程开卡的功能，在我们的券商，在我们的网络银行上面，应该有广泛的应用。对于安保行业来说，刷脸开门，现阶段，人脸识别的应用应该说达到了一个可具备商业化的水平，我们举个例子，在去年的时候，香港有一个导演叫许鞍华，他在南京地铁中丢了一个他的皮包，这个案件的破获，只花了5个小时。视频监控里面获取了一张照片截图，截到了嫌疑人的照片，是极其模糊的，侧脸的照片，如果肉眼比对，发现不了什么。但是有一家非上市公司，在这里不能提供他的公司名称，他们通过一个图像还原技术，把那个照片还原出可能嫌疑人的样子，清晰照，用这个照片到图库当中比对，锁定嫌疑人的身份，把嫌疑人抓获，只需要了5个小时的时间。现在安防领域的监控，我们可以看到各个省市以及地级市，都在上大量的视频监控，人脸识别的大平台。在整个安防的投入当中，上一代的安防只是静态的记录下来数据，但是下一代的安防，是对实时数据的采集、辨认，就是一个核心的技术，这个技术，人脸识别在其中发挥的作用是很大的。