人工智能综述报告





题    目：语音助手的研究及产业应用情况

院（部）：计算机科学与工程学院      

专    业：软件工程                           

姓    名：周亚茹                     

学    号：117106032751                            

完成日期：2017年11月25日            





























语音助手的研究及产业应用情况

语音助手概述

语音助手是一款智能型的手机应用，通过语音识别、语音合成、语义分析等技术手段，使用户能够方便、自然的通过无线及麦克风阵列等语音输入设备，使用自然语言和语音助手进行交互，进而实现语音助手与智能应用的结合和功能的整合，从而帮用户解决问题（主要是帮用户解决生活类问题）。

人工智能正在成为新经济领域的核心技术，智能语音助手作为人工智能的最佳切入点，正在成为各大公司布局人工智能市场领域的关键。比如苹果的Siri、微软的Cortana、亚马逊的Echo以及谷歌的谷歌助理。智能语音助手已开始逐步渗透入人们的生活之中。智能语音助手逐渐从被动变为主动，通过抢占AI入口市场，很多服务和商业行为都可以通过语音识别技术来实现智能化操作，特别是与物联网硬件的结合，能够为用户提供更加全面的服务。

2.研究的主要内容及意义

通过自然语言的方式使人机交互，具有深远的意义、广泛的应用前景和应用领域。首先，基于模式识别技术的智能语音输入，可以给办公自动化带来革命性的影响。其次，语音识别技术在服务行业（如金融、电信等）领域的广泛应用，将大大减少繁琐而单调的工作，节省大量的人力，提高工作效率。再次，语音助手在危险的工作环境及战场也能体现其强大的有事。因此，语音助手的研究工作对于提高人们生活水平、加强国防建设等各个方面都有深远的意义。

3.语音助手相关技术

语音识别本质上是一种模式识别的过程，未知语音的模式与已知语音的参考模式逐一进行比较，最佳匹配的参考模式被作为识别结果。下图为基于模式匹配原理的自动语音识别系统原理框图。



预处理模块：对输入的原始语音信号进行处理，滤除掉其中的不重要的信息以及背景噪声，并进行语音信号的端点检测、语音分帧以及预加重等处理。

特征提取模块：负责计算语音的声学参数，并进行特征的计算，以便提取出反映信号特征的关键特征参数用于后续处理。现在较常用的特征参数有线性预测（LPC）参数、线谱对（LSP）参数、LPCC、MFCC、ASCC、感觉加权的线性预测（PLP）参数、动态差分参数和高阶信号谱类特征等。其中Mel频率倒谱系数（MFCC）参数因其良好的抗噪性和鲁棒性而应用广泛。

训练阶段：用户输入若干次训练语音，经过预处理和特征提取后得到特征矢量参数，建立或修改训练语音的参数模式库。

识别阶段：将输入的而语音提取特征矢量参数后与参数模式库中的模式进行相似性度量比较，并结合一定的判别规则和专家知识（如构词规则，语法规则等）得出最终的识别结果。



3.1动态时间规整（DTW）

DTW是把时间规整和距离测度计算结合起来的一种非线性规整技术，是较早的一种模式匹配和模型训练技术。该方法成功解决了语音信号特征参数序列比较时长不等的难题，在孤立语音识别中获得了良好性能。

3.2矢量量化（VQ）

矢量量化是一种重要的信号压缩方法，主要适用于小词汇量、孤立词的语音识别中。其过程是：将语音信号波形的k个样点的每1帧或有k个参数的每1个参数帧，构成k维空间中的1个矢量，然后对矢量进行量化。量化时，将k维无限空间划分为M个区域边界，然后将输入矢量与这些边界进行比较，并被量化为“距离”最小的区域边界的中心矢量值。矢量量化器的设计就是从大量信号样本中训练出好的码书，从实际效果出发寻找到好的失真测度定义公式，设计出最佳的矢量量化系统，用最少的搜索和计算失真的运算量，实现最大可能的平均信噪比。

3.3基于HMM声学建模

隐马尔科夫模型是由隐马尔科夫链演变而来的，用于描述随机过程中的统计特性的一种方法，它的基本思想是通过一串观测值用前验概率计算公式估算出模型参数，在语音识别训练阶段，训练的数据越多，识别结果就会越接近于实际值。马尔科夫链由初始状态、转移矩阵、输出状态组成，该模型的不同已知条件和不同未知条件的组合，会产生不同的问题。在利用隐马科夫模型解决语音识别问题过程中，分别用到解决状态序列解码问题和解决模型参数估计问题，在语料库训练阶段，用到班姆维奇算法，推测出模型中的参数。在语音的识别阶段，采用威特比算法，当给定观测值序列和模型参数的基础上，确定最佳意义的状态序列。该模型的缺点是当隐马模型较为复杂的时候，由它训练的参数容易收敛于局部最小值。

3.4基于深度神经网络的声学建模

基于深度神经网络的建模，可以看做是基于高斯混合模型的复杂化，高斯混合模型本质上可以看做包含一层隐含层的神经网络，隐含层节点对应各个高斯分量，输出层为HMM输出状态。DNN则是包含多个隐含层的多层网络，输入语音信号经过分解到达第一层隐含层，从声学特征空间到达隐含层所构造的新的特征空

间，各个隐含层又相当于下一个隐含层的输入层，在最后一层通过softmax网络后到状态空间。DNN相当于通过增加监督信息来调谐网络。DNN模型用于估算HMM

状态的后验概率，网络采用误差反向传播算法，目标函数采用交叉熵算法表示，通过求取最优的目标函数来完成训练。DNN在很长的时间里，被人们当做研究使用的热点，与此同时，问题也随之而来，在对它的多流特征融合能力的研究中，发现其在全局有监督的精细调整阶段是比较费时的。人工神经网络需要按照随机梯队下降的方法，通过误差反向传播算法对训练语音库进行训练。为了解决误差反向传播算法瘦脸相对缓慢的问题，提出了多GPU对DNN进行并行训练。

3.5基于统计模型的语音增强算法

假设语音信号和语音信号所在环境的噪声信号的傅里叶变换系数都服从统一分布，这类算法估计的是语音信号幅度谱，称为基于统计模型的语音增强算法。隐马模型还可用于检测语音停顿，对于平稳噪声，在整个语音发音段，可以使用

EM算法计算噪声的最大似然估计，但自适应增益估计只有在下一语音停顿处才能获取到，这种语音增强算法在非平稳噪声环境下性能会下降非常快。基于码书的语音增强算法可以很好地克服这个问题，它引入了瞬时增益计算，在每一帧

语音中，它利用了训练语音信号、噪声信号的线性预测系数和带噪语音观测序列来计算增益函数。在基于码书的语音增强算法中，码书只提供线性预测的参数模型，它可以很好的适应非平稳噪声环境。

3.6基于稀疏表示的语音增强技术

在白噪声的背景下，提出基于功率谱稀疏表示的语音增强算法。该研究方法用非负限制的接近于K奇异值分解的算法训练不带噪声的纯净语音的功率谱字典，采用LARS算法得到功率谱的稀疏表示，这种算法的终止条件通过控制噪声的水平，到噪声的语音信号的功率谱和用稀疏功率谱重构的功率谱之差的范数小于规定的值，就停止算法。由稀疏表示和经过训练的字典可以得到纯净语音的功率谱估计，后结合SSB-STSA方法可以完成对信号的识别。

3.7用于视觉和视听语音识别的级联灰色立体视觉特征提取方法

尽管立体声信息最近已经广泛应用于计算机视觉任务，但立体视觉信息在视听语音识别（AVSR）系统中的并入以及是否可以提高语音准确性仍然是一个很大程度上尚未开发的领域。该领域需要解决的三个基本问题：1）立体声功能是否有利于视觉和视听语音识别？2）如果是这样，立体声功能嵌入了多少信息？3）如何在紧凑的特征向量中对平面和立体声信息进行编码？基于嵌入平面和立体声特征的不同信息，一种新的级联混合外观视觉特征（CHAVF）提取方案被提出，将平面和立体视觉信息成功地结合到一个紧凑的特征向量中，并且在视觉上评估这一新颖特征和视听连接数字识别和孤立短语识别。结果表明，立体声信息能够显着提升语音识别能力，提出的视觉特征的性能优于视觉和视听语音识别任务中其他常用的外观视觉特征。

3.8使用径向基函数神经网络的释义识别研究

抽象是使用替代单词对给定文本的重述。释义的识别在问答，信息提取和多文档摘要等应用中至关重要。文字的词汇，句法和语义特征可以单独使用，也可以组合使用以识别释义。支持向量机（SVM），最近邻法和决策树等机器学习分类器已经被用于释义识别，SVM识别器是最受欢迎的。径向基函数神经网络（RBFNN）被设计并实现用于识别释义。该研究在微软研究释义语料库上进行了。

从实验结果可以看出，RBFNN识别器在准确性方面始终优于SVM识别器，当使用词汇，句法和语义特征的组合时，实现了最佳性能。

4.国内外研究现状和发展水平

语音助手经过近几年的发展，已经逐渐步入正轨。据悉，苹果Siri是推出时间最长的语音助手，作为语音助手界的元老级玩家,Siri目前已经能够识别36个国家的21种本地语言，这也是市场上大多数语音助手无法做到的。苹果产品遍布全球，而Siri 背后的强大支撑也是一个重要的原因。

而在苹果开辟语音助手市场这片蓝海之后，其他各大公司如谷歌、微软、Facebook、IBM、NEC等互联网巨头也在加紧布局智能语音。在苹果宣布收录上海话之后，谷歌也宣布，谷歌助手将不再局限于Pixel手机。3月6日，微软也在官网上发布新版本语音平台测试标准，即2.1版本。

在国外巨头在语音助手打的一片火热之时，国内相关企业也在摩拳擦掌。不久前，科大讯飞推出了全球首个移动互联网智能交互平台“讯飞开放平台”，为移动互联网、智能硬件、机器人等领域的开发伙伴提供开放技术服务和解决方案。去年5月，腾讯云上线智能语音服务。

各大企业纷纷加速备战，语音市场争夺战一触即发。语音助手市场广阔。近年来，语音识别的正确率获得了迅速提升，语音助手的市场不断扩大。

国际知名市场研究公司Research and Markets 2016年5月4日发布报告《全球及中国语音产业报告，2015-2020》的修订版本。报告认为，随着语音在智能产业的应用不断加深，全球，以及中国的语音市场在接下来的5年当中仍将维持显著地增长，到2020年，全球语音市场规模预计将达到191.7亿美元。

此外，根据中国工业和信息化部电子科技信息情报研究所数据显示，2013 年，全球智能语音产业规模整体达 33.7 亿美元，同比增长 38.1%；2014 年较 2013 年同比增长 41.0%，产业规模大幅提升。预计到 2017 年，全球智能语音产业规模将达 112.4 亿美元，复合年均增长率达 35.1%。

随着家居、车载和移动场景的不断深入探索，新的以语音为核心的交互模式渐成风口。不少业内人士更是进一步预测，在未来的物联网时代，智能语音作为最为符合应用场景的交互方式，也许会成为每个智能硬件的“标配”，而届时，语音助手市场将进一步扩大。

语音识别技术作为新型的人机交互方式已经受到了人们的广泛关注。国内外在这些方面已经有很多研究成果。微软的Bill Gates在97年世界计算机博览会主题演讲上，率先指出：下一代操作系统和应用系统和应用程序的用户界面将是语音识别。可想而知这将是一场席卷全球的热潮。同时潜心研究语音识别技术迄今已达30年之久IBM也有动作，公司已经在95年成立了中国研究中心，中文语音信息处理正是该中心三大研究领域之一。而Intel也提出了“做语音技术的提倡者”的口号，Intel除了举办首届语音技术国际论坛之外，还在国内各地区宣传语音识别技术。要说现在最火的还是Google的Android系统，谷歌已经发布了一个基于Android的最新语音控制应用“Voice Action”，它可以让用户通过语音控制自己的手机。

一方面，语音识别技术与国外发展同步。科大讯飞在国际最高水平语音合成赛Blizzard Challenge中十连冠，2014,、2015年两次国际汉英翻译大赛IWSLT全球第一、2015年机器口语翻译系统获NIST国际评测冠军，在车内语音方面交互成功率更是超过86%，领先第二名高达10%。

另一方面，本土智能语音助手相较国外产品具有竞争优势。百度Duer可提供搜索信息、预定电影票、叫出租车等助理服务采用端到端的深度学习系统。百度的深度语音识别系统（Deep Speech2）包含了一个非常大的、“深”的神经网络，它引入了数以万计的转录语音。有时它在识别汉语语音片段方面，要比人为识别更加准确。Duer在国内具有竞争优势。微软Cortana提供不了百度相同水平的搜索银钱数据库，谷歌至今在中国没法使用，使得Duer成为最受中国市场驱动的智能语音助手。Duer内置于百度安卓搜索App中，安装在中国上百万手机中。百度正在致力于将Duer扩展至手机以外的其它设备，例如机器人或者家庭设备。百度是美国之外，同规模公司中唯一一个运营智能语音助手的。国内的大量人口和强劲的中国内如数据库是百度Duer的竞争优势。

5.智能语音助手当前发展存在的不足

广阔的市场前景对于企业的吸引无疑是巨大的，不过在看到蓝海的同时，行业存在的一些痛点也需要各大企业注意。

首先，精准度仍待提升。机器在识别时按照固定的程序，往往会出现“答非所问”的情况。尤其是中文语音识别，还存在严重的口音差异，需要不断完善口音数据的包容性。

其次，语音识别要大量的数据支撑，才能建立起模型。但是采集数据，是一个烧钱的过程。据车音网的创始人兼董事长沈康麒介绍，他的团队此前采集100 万人的数据，花了3000万元，而数据积累不是一朝一夕的事情，更是一个长期的过程。只要不断有人在用，就会有数据更新上传去完善模型。

最后，盈利没有那么“美”。尽管不少的调研机构都十分看好语音助手市场，但是对于真正进入到其中的企业而言，盈利却并不乐观。一方面，现在还处于市场的培育过程，对用户来说，是免费的，而即使出售给相关的企业，利润也不高。另一方面，在经过不断“砸钱”之后，一旦用户一两次觉得体验不好，就弃用，也使得很多语音助手企业难以为继。