人工智能综述报告























学    号：117106010739

姓    名：程其华 

指导老师：张重阳


智能交通系统发展概述

研究背景

随着经济的发展，交通需求日益增加，无论是发达国家还是发展中国家都承受着不断恶化的交通困扰。解决交通问题的传统办法是修建或扩建道路。但是，随着人口的增长，城市人均居住面积日益减少，可供修建道路的空间也越来越少；同时，交通系统是一个复杂的综合性系统，单独从道路或车辆的角度来考虑，都将很难解决交通问题。在这种背景下，把车辆和道路综合起来系统地解决交通问题的思想就油然而生，这就是“智能交通系统”（Intelligent  Transportation  System，简称 ITS）。 

ITS是指将先进的信息技术、电子通信技术、自动控制技术、计算机技术以及网络技术等有效、综合地运用于整个交通运输管理体系，建立起一种在大范围，全方位发挥作用并实时、准确、高效的交通运输综合管理和控制系统。它是由若干子系统所组成的，通过系统集成将道路、驾驶员和车辆有机地结合在一起，加强了三者之间的联系。借助于系统的智能化技术，驾驶员可以实时了解道路交通以及车辆的状况，以最为安全和经济的方式到达目的地。同时，管理人员通过对车辆、驾驶员和道路实时信息的采集来提高其管理效率，以达到充分利用交通资源的目的。 智能交通系统具有不同的组成部分，主要包括如下几方面：

(1)交通检测技术：通过感应圈、红外、微波、闭路电视摄像、卫星定位技术，对交通车辆、道路进行检测，收集交通数据和图像信息；

(2)交通控制技术：包括先进的交通信号系统，匝道信号控制、信号灯控制等技术； 

(3)通讯技术：包括高密度波分复用技术，光纤传输及接入技术，无线传输技术等； 

(4)数据处理：车流数据、收费数据、监控信息数据等数据的处理； 

(5)信息提供：提供出行信息，如交通状况、最佳行车路线等；

2.国内外发展现状

	我国政府历来重视交通基础建设和交通管理。交通信息化建设是交通部确立的“十五”交通科技发展计划中四个领域之一；国家计委和科技部共同发布的“2001  年度当年优先发展的高新技术产业化重点领域”通知中，智能交通系统为其中一项；并指出我国的 ITS  近期产业化重点是“交通地理信息系统，数字化城市综合交通管理系统，高速公路控制诱导管理系统集成软件等”。

我国的ITS研发起步不晚，ITS在许多地方也已初具规模。深圳市的闭路电视系统监控全市的交通，各主要路口装有监控设备，并配有智能化的车辆违章抓拍设备；其中的车辆车牌辨识系统，在发现有违章车辆时，会自动通知有关执法人员进行处理，全过程仅需几秒钟；深圳市交通系统还配置了交通诱导指示装置为驾驶员指明道路阻塞情况；智能化的电子车牌可让候车人员知道公交车驶来的时间。上海市根据自身的具体情况在建设ITS方面又有其特点。交通控制方面，在引进消化澳大利亚(SCAT)交通信号控制系统的基础上，交通自适应控制系统(SUAT)又被列为市重大科技攻关项目。结合内环高架、延安路高架、南浦、杨浦大桥，设置CCTV监控系统、通信系统和计算机控制系统；在交通信息发布方面，上海在全国率先推出广播交通台，发布交通信息，并于世纪之交成立了上海交通信息中，2000  年底推出上海交通网，为出行者提供交通与地图智能查询、出行指南、交通实时动态等；并在多路公交路线上设置电子站牌。利用 ITS解决上海的交通问题已成为上海交通现代化的重要内容。广东省将推出高速公路联网收费方案，在全省推进一卡通；广州在“十五”期间投入巨资，建成动态发布交通信息的电子车牌和出租车 GPS系统。

欧洲的ITS研究开发是由官方（主要是欧盟）与民间并行进行的。同时，由于欧洲的大部分国家国土面积比较小，因此，ITS的开发与应用是与欧盟的交通运输一体化建设进程紧密联系在一起的。1969年欧共体委员会就提出要在成员国之间开展交通控制电子技术的演示。自1986年以来，西欧国家主要是在“欧洲高效安全交通系统计划（PROMETHEUS）”和“保障车辆安全的欧洲道路基础设施计划（DRIVE）”两大计划指导下开展交通运输信息化领域的研究、开发与应用。由此可见，ITS的发展与实现，是将先进的信息技术、数据通信传输技术、电子传感技术、电子控制技术以及计算机处理技术等有机的集成与整合。不仅如此，伴随着今后科学技术的全方位发展，ITS的研究也必然会随之得到发展，并逐步得到完善。可以预见，21世纪乃至未来的ITS是一个动态发展的系统，其发展与完善是现代科技的融合。

3.ITS的典型应用范围

智能交通系统是用新信息产业武装传统的交通运输业的一个典型范例。先进信息技术的全面介入，使人与自然问交互活动变得和谐与协调，缓解了影响人类生活质量提高及社会经济发展的制约因素。

下面列举的几个典型应用，有助于对智能交通系统有更为深入的了解。

3.1先进导航系统

用户可以在出行之前利用查询到的导航信息及与目的地有关信息大大改善出行的质量通过在出发地连网计算机查询到从出发地到目的地之闻的交通标志；了解沿途停车场空满情况以及可以预订停车场的车位。

此外，车主能了解到始发地与目的地之间的交通全局情况，以便选择最佳路由。还能在行进中随时收到旅选前方10km(或五分钟之后)可能出现的，因突发事件而出现的交通阻塞，以便临时调整行车路线。

车主出行前就可在家里或办公室得到与旅行路线有关的交通情报，因而可预先制定出几个路由方案事先存到车载的计算机上，根据实际情况改变驾驶路线，使旅行计划顺利地实现。所有的导航信息都可以通过车载的图形文字终靖处得到。

3.2不停车自动收费系统

以前高速公路为收费而设置的收费站形成影响交通通畅的瓶颈，采取人工收费还会造成差错与费用流失。近年来发达国家把电子收费(ETC)这种不停车自动收费系统作为发展智能交通的重要组成部分。目前高速公路的不停车收费系统已发展到完全取消收费站，车辆可以在高速公路上随时可以在变换车遭的状态下，通过装在龙门架的微波读写设备与在车上的电子标识卡交换数据而完成费用收取。

由于车辆在高速公路上可随时变换车道(即多车道自由流状态)，不会因通过收费站时为保证安全而必须减速，行车速度也不必在通过收费站时需要减到40km／h以下，大大方便了司机及大大地提高通路利用率。这是当今世界上最先进的不停车收费系统，它凝聚了许多高技术装备及先进的系统集成概念与技术。

3.3安全驾驶支持系统

安全驾驶是智能交通的重要课题，由以下几个子系统构成。

(1)驾驶与道路状态信息的提供提供包括前方道路结构，路面情况及道路能见度的信息，这些信息在夜间、气候不佳或在通过隧道和铁路交叉道口时对司机安全驾驶十分重要，这些信息也是交通管理控制中心通过路边设备，通过微波无线信道传到车载设备，以图形与文字的方式向司机提供。

(2)危险报警车辆危险可能来自本身的原因，如发动机及刹车故障；轮胎爆裂。司机操作失当等原因，使车辆严重偏离正常轨迹。也可能来自前面车辆的状态突然变化。甚至包括某些载货车的货物突然跌落到行进方向的路面。这些偶发因素都会影响自身的行车安全。智能车辆应该配备相应的传感器实时探测出这些危险因素，帮助司机在瞬时作出正确判断，防止事故的发生。

(3)辅助驾驶当发生上述情况时。车上的控制设备自动控制系统使车辆保持与路沿防护栏有一定的距离而保持正确的路线，同时自动控制油门，使速度降下来，防止撞碰及翻车事故的发生。

(4)自动驾驶此项功能大大减少驾驶员的劳累。而且消除产生潜在事故的因素，使出现事故的概率大大降低。通过自动控制制动器、加速器及方向轮以自动适应当时的局部环境，使得车辆能在安全速度下运行，而且能自动和其他车辆保持车距。自动驾驶目标的实现能反映各种创新科技综合应用的结果，这些目标在下世纪之初可能实现。

3.4交通管理控制系统

交通管理系统的任务是改善交通的安全性。使交通流平衡分布，防止交通阻塞，改善交通环境与舒适性。交通管理通过交通信号灯的最佳控制来完成。在城市，交通流以二维或三维(因存在平面立交)的方式展开，由于各路段和交叉路口的交通流有强烈的相关性，上游的交通流量强烈地影响着下游的若干个地段的交通状况，因此局部的点式的交通管理是很局限的。需要采用全局区域协调的方式进行交通信号自适应管理才能取得良好的效果。

此外，目前交通管理信息还通过路边或龙门架上的可变信息牌向驾车人提供包括交通事故造成道路阻塞的街道或公路地段名称，车主据此作出相应的对策。交通控制的下一步发展是把类似的信息也同时通过路边设备经微波信道传到车内，并在车上的专用信息终端显示出来，使司机能更集中精力操控车内设备，减少了疲劳，所获得的信息量大为增加。实时性与提前量都得到改善。

3.5应急处理与指挥

指挥调度中心通过采集从有关车辆自动或人工发回的危急信号，及时作出判断，可以大大降低为确定出事车辆位置所需的时间。大大节省在这一时间实施救援所需的时阉。此外，指挥调度中心还收集与出事地点相关街区路区的交通状态的信息，把与事故现场距离最近的求援车辆指挥词到出事地点实施紧急求援，给这些紧急车辆提供相关的交通诱导，避开前往求援途中的交通阻塞。

此外，相关的信息也送到公安、治安、消防及医院。为救灾、减灾及防止二次灾害提前作好充分准备。ITS还为公共交通及商业营运车辆提供相应的情报信息支持，为用户提供许多方便。同时也产生广泛的杜会效益与经济效益。

4.实施智能交通系统的技术要求

	ITS是现代科学技术的集成，是交通、通信、检测、处理技术的综合，具体涉及以下技术领域。

(1)信息采集技术目前信息采集的方法主要是车流、人流检测与车辆定位两项技术。车流检测技术比较成熟，应用也十分广泛，我国许多城市建立的交通管理系统都包括车流检测项目；人流的检测比较困难，特别是公交上下人流检测；车辆定位技术包含了手机无线定位、卫星定位与GIS技术的融合，手机无线定位技术在交通出行者的0D数据采集上大有可为，目前还没有相关应用出现；而卫星定位技术已经相对成熟，目前全球可用的卫星定位系统有美国的GPS系统、俄国的GI0NASS系统、中国的北斗双星系统，以及计划中的欧洲伽利略系统。为了解决途中信息残缺的问题，还发展了GPS／DR组合定位技术，它结合了GPS和陀螺定位技术的优点，保证了适时、准确、连续、可靠的提供移动站的位置信息；GIS技术是实现图形数据一体化的数据管理系统，GIS系统可接收卫星定位系统的信息，并在数字图形上显示出来，实现信息与图形的无缝连接，目前GIS技术已经在我国得到了广泛的应用。

(2)信息传输技术主要包括调频广播、无线移动通信技术、专用短程通信技术(DSRC)和光纤通信。ITS的一个重要功能就是向出行者和驾驶员提供适时的交通信息，在原有的调频广播上进行内容扩展，可以在节约投资的前提下取得良好的效果；无线移动通信是租用公共GSM网来建立移动端与控制中心的信息联系，但是GSM系统在数据通信方面的功能非常弱，难以满足ITS对数据通信的要求，目前的应用主要是以短消息为元素的信息交流。随着第2．5代和3代移动通信技术GPRS和CDMA系统的广泛应用，基本上可以克服GSM系统传输带宽窄、数据和语音信息不能同时传输的缺陷，必将在ITS的无线信息查询与发布、信息采集与传输、短信服务等方面得到大规模应用；DSRC利用道路旁建立的信标与道路上运动车辆建立短程联系，各信标单元再利用有线或无线网络与控制中心联络，以实现路与车之间的信息传输和交互，DSRC逐步成为车辆自动识别技术的主流，目前主要用于不停车收费系统；光纤通信主要用于骨干网传输，除信息传输外，有关学者提出了光纤车流检测和光纤铁路车辆定位的ITS应用。

(3)信息处理技术信息处理包括模式识别、系统辩识、最优控制理论、人工智能技术、数据挖掘技术、人工神经网络技术等。目前模式识别、最优控制理论多用于道路车流检测控制方面；数据挖掘技术、人工神经网络技术应用于动态交通流预测和动态客流预测领域，目前研究的成果很丰富；运筹学、人工智能技术用于方案优化调度、汽车自动驾驶等方面，目前这方面的应用还很不成熟，北京公交总公司正着手进行公交区域化调度方案的研究和实施工作，交通部公路科学研究所实现了实验场上的车辆自动驾驶。应该看到，只有在方法论上取得突破，才能从根本上保证我国ITS的健康发展。

(4)信息反馈和发布道路交通控制系统主要是通过路口信号机、匝道控制机等设施实现控制方案的实施；公众服务信息主要是通过因特网、广播、可变信息板、手机短信、交通信息触摸屏等；个人交通信息服务一般是电话热线，行车、停车诱导系统提供信息查询和辅助决策等。信息发布需要重点研究的是该发布怎样的交通信息，通过什么方式发布，信息的适时更新问题，信息的可用性问题，信息的公众认可程度问题。因此，必须本着“以人为本”的指导思想，一切为出行者服务，为出行者着想。

5. ITS的模型化研究

	从ITS智能化的含义以及ITS的发展来看，ITS可认为不仅是一个包含多种子系统的新型道路交通网络，而且是一个以交通为核心能为各种不同部门提供多种服务的综合服务体系从学科角度看，它还是一个集电子技术、通信技术、信息技术和系统工程于一体的跨学科体系，ITS的不同子系统或者说不同服务功能的实观涉及到的技术和学科领域也将有所不同。

5.1 ITS的科学体系模型

	交通服务对象主要是人和货物，而人及货物的移动伴随着信息的流动，信息的提取与处理便是ITS首要考虑的内容，因此信息技术也就必然是ITS学科体系的重要组成部分．ITS强调的是信息的共享和充分利用，即人和货物的信息，以及路况和交通流信息作为交通信息的主要来源供交通管理部门及相关服务部门使用，而信息的共享尤其是实时共享要靠通信技术来保证，所以通信技术也是ITS学科体系的组成．交通系统中道路状况检测所需要的各种传感器，各种收费用的IC卡等均涉及到电子技术的应用。还有，应用系统工程的观点构造系统可以充分发挥每一子系统的功能，从而实现系统的高教工作．总之，电子技术通信技术、信息技术和系统工程是ITS学科体系的基本组成。

	图1示出了ITS的学科体系模型．通信技术中的GSM、卫星、微波、FM广播、ISDN都是用来传输各种形式交通信息的通信方式；信息技术中的计算机网络用于不同部门进行信息的共享，信息处理则是包含模式识别在内的各种处理信息的方式，针对不同的信息如图象、话音等作不同的处理，数据库则是包含路网数字地图在内的关于车辆、驾驶员和停车场等多种数据的集合。



5.2 ITS的服务功能模型

	交通运输是为人服务的，ITS所提供的服务领域更为广阔，建立其服务功能模型，通过分析不同用户各方面的需求和交通系统可提供的服务种类，能更好地发挥道路交通的作用，提高现有基础设施的利用率。

	图2 为ITS的服务功能模型



	交通管理中心的内容包括控制交通流、识别进入某区的车辆、停车场管理、公共车辆时间规划、城市交通基于统计知识的交通流控制系统，还有由GSI、GPS、GIS组成的事故紧急处理系统等；交通信息中心收集路况信息、实时天气状况，同时包含公共车辆的日程安排、路网的数字化地图以及一些特定条件下的路径引导算法，传送给管理部门和需要信息服务的旅行者，用户可根据需要选取相应的信息；电子收费则有公交车辆的乘客收费和路桥收费、停车场收费3方面内容，实施办法有磁卡、IC卡等；车队管理和货物运输是交通管理的重要组成部分，着重车辆的调度、货物的运输路线规划；安全性所涉及的内容有监控车辆的运行速度和车辆状态，检测相邻车辆问距以防撞车等，尤其是在能见度不高的天气情况下，安全性要求更高。除此以外，各个子系统本身也需要安全维护。

5.3 ITS的网络层次模型

	ITS的网络层次模型如图3所示。



ITS首先是基于道路基础设施的，包括路网本身和辅助性设施如信标、路边传感器等，这些均属于物理层；ITS强调信息的共享及充分利用，信息在其中的流动及传输由传输层来完成，包括短程微波通信、卫星、光缆通信等；处理层负责完成的是信息的提取与处理，以生成一个包含各种数据的数据库，并能针对不同部门或不同服务的要求提供不同的信息；智能层则包括基于统计知识的专家系统如公共车辆日程安排、辅助决策如自动路径引导及规划、白适应处理如根据实时交通流信息调整交通灯等功能；服务层一方面根据智能层所提供的功能用于不同的服务领域，另一方面，根据不同的服务需求不断地对智能层的功能进行扩展。

总之，ITS是一个开放的网络体系，物理层的设施、传输层的方式、处理层的手段、智能层的智能化程度、服务层的服务范围和水平都会随着科技的进步与人们需求的增长不断扩展与提高。

将ITS进行模型化研究具有以下3方面的意义：

1)ITS学科体系模型能使系统设计与管理人员充分了解电子、通信、信息、系统工程各学科在ITS中的作用，各门技术的最新成果可以更快地应用到ITS中；

2)对ITS的服务功能模型化，便于分析不同部门、不同地区对ITS的要求，从而进行针对性的设计，避免盲目性；

3)对ITS的网络层次模型化，可以从系统角度进行ITS总体化设计，对不同地区、不同部门之间的统一和不同层次之间的接口协议以及各层次的设计规范具有一定的指导意义。

6.结束语

	随着工业化与城市化进程的快速发展，通车里程不断增长，路网结构日趋完善，智能交通的实施也随之奠定了坚实基础。未来的智能交通将借助传感器、通信、空间等支撑技术的革新，并通过与物联网、云计算相结合，进一步增强道路安全，提高运行效率，降低环境影响。智能交通的发展也将促进交通运输行业进行产业升级，带动相关产业发展，优化国家产业布局，促进经济和社会发展。