关于智能风控和信用评级的报告







































姓名：刘昊哲

学号：142622199607277511















一、研究的主要内容和意义

人工智能将是工业化、信息化之后的第三个产业浪潮，用设备智能替代人工。工业革命最先解决的是交通、纺布和效率问题，信息产业革命先解决的就是生产和财务管理以及购物、结算、出行等 人们生活的必需问题。新的人工智能时代首先解决的依然是传统产业的升级，而金融作为一个传统产业，风险控制是最基本也是最传统的领域，在经济下行过程的竞争加剧中以及互联网金融冲击下，正面临着强烈的升级需求。

个人信贷作为银行的主要资产业务之一，其风险水平的控制关系到商业银行对于经济资本的整体要求． 因此，能否对个人信用风险进行有效的识别与计量，成为商业银行能否合理控制风险的关键因素． 随着我国个人信贷规模和涉及领域日益扩大，自 90年代后期开始，个人信用评分方法开始引起国内的关注． 

近年来随着我国经济的高速发展，个人住房抵押贷款逐年增加，房地产市场 出现过热现象，个人信用贷款的风险也随之增加． 因此，在后金融危机时代，研究我国个人信用评分，对有效识别信用风险、规避金融危机的不利影响以及保持我国信贷和金融市场的正常运转，甚至对维持国民经济的持续稳定增长都具有重大的理论和现实意义． 

二、 国内外研究现状和发展水平

2.1、 评级的传统模式

西方银行在多年的实践中逐渐形成一整套衡量标推，即通常所称的贷款审查"6C"原则，即:品德(Character)、能力(Capacity)、资本(Capital)、担保(Collateral)、经营环境(Condition)、事业的连续性(Continuity);或LAPP原则，即流动性(Liquidity)、活动性(Activity)、盈利性(Profitability)、潜力(Potentialities)[1].在我国，各商业银行也建立了自己的评价指标体系.

金融机构的传统做法是由专家基于自身经验对个人信用进行判断，并由此形成了“6C”评价法． 由于过度依赖于专家的经验， 存在着训练成本高，主观性和随意性强等问题．

2.2、 我国的工作

受全球范围内相关技术基础成型影响和需求端推动，近年来人工智能迎来了加速发展的黄金期，正在不断改变人们的生产生活方式。目前，人工智能已成为经济发展的新引擎和国际竞争的新焦点。[2]面对人工智能带来的新机遇，国内外金融机构特别是互联网金融机构，在风险控制、信贷决策、保险定价、服务推荐、客户服务等多种场景应用人工智能技术，已取得丰硕成果。为抢抓人工智能发展的重大战略机遇，构筑我国人工智能发展的先发优势，加快建设创新型国家和世界科技强国，2016 年国家发改委等四部门印发了《“互联网 + ”人工智能三年行动实施方案》，2017 年国务院印发了《新一代人工智能发展规划》。对于金融服务业，人工智能具有极强的渗透能力，正在成为银行业降低人力资源成本、提升运营效率的有效方式。随着银行业盈利能力下滑，行业转型已迫在眉睫，而人工智能技术的引入将为行业转型提供新动力。[3]

 风险控制是商业银行业务发展的核心内容之一，其面临的重要问题是信息不对称。随着互联网信息技术的迅猛发展，以网络为传输渠道的数据信息正以前所未有的速度急速膨胀。在此背景下，传统风控方式在成本、效率、准确性等方面表现出较大局限性，同时面临一定的操作风险。物联网、智能计算、大数据等技术的快速发展，使商业银行获取各类信息的成本降低，数据收集的维度、广度和时间轴得到扩展。依靠人工智能的支撑，通过数据对接等方式，在风控过程中引入机器学习等智能化技术，可更快、更好、更有效地进行客户信息挖掘和客户评分，提前做好风险预判，减少欺诈等交易风险的发生。目前，国内许多商业银行已经开始关注智能化技术在风控领域的巨大应用潜力，逐步引入智能化风控技术。部分银行利用智能化风控技术，已能做到信用卡的“秒级”发卡授信。这对商业银行来说不仅提高了服务效率，而且可形成标准化、规范化及特定化的动态数据，降低银行数据分析、数据监控的操作成本。同时，对于互联网金融公司，智能化风险控制更是其发展的重点内容。目前，已有很多P2P公司向智能化金融服务平台转型，开展数据化信贷、标准化资产、智能投顾等多种智能化风控业务。

三、算法原理、技术路线的分析和比较

随着信息技术的发展，近年来人工智能技术被引入信用风险评估中，比较常用的 AI 模型主要包括决策树、遗传算法、神经网络技术、专家系统。

3.1、 决策树

决策树是Quinlan 在 Hunt的概念学习系统 CLS(Concept  Leaching  System)上发展起来的一种自顶而下的分类方法，它通过对一组训练样本的学习，构造出决策性的知识表示。决策树模型较统计模型从直观上更易理解，且应用时对专业知识也无较高的要求。但是在实际应用中，由于问题的复杂性增加，决策树模型会出现组合爆炸(Combinatory Explosion)而使得构造的决策树过于复杂难以理解;同时，这种归纳学习建模方法容易造成模型的过度拟合。此外，该方法不是一种启发式的寻优技术，因而建模时缺乏效率。 

决策树(Decision Tree)是用于分类和预测的主要技术,它着眼于从一组无规则的事例推理出决策树表示形式的分类规则,采用自顶向下的递归方式,在决策树的内部节点进行属性值的比较,并根据不同属性判断从该节点向下分支,在决策树的叶节点得到结论.因此,从根节点到叶节点就对应着一条合理规则,整棵树就对应着一组表达式规则.基于决策树算法的一个最大的优点是它在学习过程中不需要使用者了解很多背景知识,只要训练事例能够用属性即结论的方式表达出来,就能使用该算法进行学习.

基于决策树的分类模型有如下几个特点:

(1)决策树方法结构简单,便于理解;

(2)决策树模型效率高,对训练集数据量较大的情况较为适合;

(3)决策树方法通常不需要接受训练集数据外的知识;

(4)决策树方法具有较高的分类精确度.

近年来,决策树方法在机器学习、知识发现等领域得到了广泛应用.到目前为止国内外的研究人员先后提出了十几种与决策树相关的分类方法,对分类问题给出了程度不同的解决方案,但都存在一定程度的不足.

3.2、 遗传算法

遗传算法(Genetic Algorithm, GA)是近年来迅速发展起来的一种全新的随机搜索与优化算法。它是由美国密执安大学 J. Holland  教授提出的一类借鉴生物界自然选择和自然遗传机制的随机化搜索算法。它起源于达尔文的进化论,  是模拟达尔文的遗传选择和自然淘汰的生物进化过程的计算模型。遗传算法的研究引起了国内外学者的关注。自1985 年以来，国际上已召开了多次遗传算法的学术会议和研讨会，国际遗传算法学会组织召开的ICGA(International  Conference on Genetic Algorithms) 会 议 和FOGA( Workshop on Foundation of Genetic Algorithms)会议，为研究和应用遗传算法提供了国际交流的机会。 遗传算法的主要特点是群体搜索策略和群体中个体之间的信息交换,  搜索不以梯度信息为基础。它尤其适用于处理传统搜索方法难于解决的复杂和非线性问题,  可广泛应用于组合优化、机器学习、自适应控制、规划设计和人工生命等领域。作为一种全局优化搜索算法,  遗传算法以其简单通用、鲁棒性强、适于并行处理以及应用范围广等特点, 使其成为21世纪智能计算核心技术之一。进入80年代,  遗传算法迎来了兴盛发展时期, 无论是理论研究还是应用研究都成了十分热门的话题 近年来，遗传算法已被成功地应用于经济答理、交通运输、工业设计等不同领域.解决了许多问题。例如，可靠性优化、流水车间调度、作业车间调度、机器调度、设备布局设计、图像处理以及数据挖掘等。

遗传算法具有良好的全局搜索能力，可以快速地将解空间中的全体解搜索出，而不会陷入局部最优解的快速下降陷阱；并且利用它的内在并行性，可以方便地进行分布式计算，加快求解速度。但是遗传算法的局部搜索能力较差，致单纯的遗传算法比较费时，在进化后期搜索效率较低。在实际应用中，遗传算法容易产生早熟收敛的问题。采用何种选择方法既要使优良个体得以保留，又要维持群体的多样性，一直是遗传算法中较难解决的问题。

Greene 和 Smith 试图运用遗传算法(GA, Generation Algorithm)来解决信用风险评估问题，他们用一种定长的编码来表示风险识别的准则。然而，这种方法在实际应用中遇到了极大的困难，主要的问题在于：1）由于 GA 中定长编码机制的局限性，使得对于复杂问题，特别是包括连续性变量时，编码出现困难或过长；2）即使能够编码，编码和解码的过程也需要耗费大量的机时而使算法缺乏效率。 

3.3、 神经网络技术

神经网络技术是较早引入国内研究银行信用的方法，王春峰、万海晖、张维（1999）在商业银行信用风险评估中，发现神经网络法具有很强的非线性映射能力和学习经验的能力。神经网络技术既被国内学者用于分析个人消费信贷中信用风险的评估，也用于企业资信等级评估，曹顺、刘婷（2003）基于 BP 神经网络对企业信用进行了评价研究。李敏新、王清泉则运用多层次前馈神经网络对个人信用评分模型进行探究。宋东红，李家军等（2009）[23]运用 SOC（自组织特征映射网络）技术构建商业银行信用风险模型。王春峰、康莉（2001）[24]建立了基于遗传规范方法的商业银行信用风险的评估模型。随后，陈李钢、叶强、李一军（2007）[25]也基于遗传算法对银行客户信用评估模型进行了研究。赵昕、李莉等（2002）[26]基于 AHP.GEM（层次分析法，群组决策特征根法）综合算法的多层次、多指标的个人信用评价体系的理论框架，从个人价值体系和个人信誉两方面进行了探讨。

神经网络方法可以看成是从输入空间到输出空间的一个非线性映射，它通过调整权重和阈值来学习或发现变量间的关系，实现对事物的分类。神经网络通过不断学习，能够从未知模式的大量的复杂数据中发现规律，克服了传统统计方法中模型函数形式选择的困难，是一种自然的非线性建模过程，无需分清存在何种非线性关系，给建模与分析带来极大的方便。将该方法用于企业财务状况研究时，一方面利用其映射能力，另一方面主要利用其泛化能力，即在经过一定数量的带噪声的样本的训练之后，网络可以抽取样本所隐含的特征关系，并对新情况下的数据进行内插和外推以推断其属性。虽然神经网络作为一种分类工具似乎比其他方法较具吸引力，在财务领域解决实际问题的应用到目前为止还不多。David West 提出用神经网络进行信用评级，文利用三层 BP 神经网络对企业的信用进行风险评估，文对制造类与非制造类的企业提供的样本，分别建立了三层 8-BP 神经网络和 26-BP 神经网络模型，并给出了较好的结果。虽然神经网络能有效解决非正态分布、非线性的信用评估问题，但还是存在着一些缺陷，比如“黑箱性”问题，即不具有解释性，以及结构确定的困难性等，因此实际工作中将神经网络技术用作一种辅助方法，效果更好。 

3.4、 专家系统

一个专家系统的核心是由推理机、规则和知识三部分组成.它通过把知识输人系统,根据定义的规则,由推理机控制完成知识的演绎.与专业专家系统开发工具相比,常规开发工具的缺点就是没有现成的推理机.对推理机工作过程进行分解,可看出推理机由三部分组成:匹配、冲突解决、反应操作[4].匹配完成的是规则的引用,即由输人的事实或推理得出的中间结论去匹配相应的规则.冲突解决就是当有一条以上的规则和事实相匹配时,就需要决定首先使用哪一条规则,这其中有多种解决策略.反应操作就是规则被触发后需进行的各种处理.通过对推理机原理的分析,可得出以下几条结论:

    (1)匹配的过程实质上是一个查询检索的过程，以产生式为例，每次匹配就是对规则的条件部分进行一次查询检索，找出与事实一致的规则.而查询检索是数据库管理系统最基本的功能.这就提示我们，通过SELECT操作，就能达到匹配的目的.这个过程可称为匹配式检索过程;

    (2)冲突解决策略实际上是通过对规则的不同排序方式实现的，这实际上可以通过定义规则的优先级，结合数据库的排序功能实现冲突解决;

    (3)反应操作是规则匹配后，对相应的数据进行处理，对系统状态进行修改和记录的过程.这对过程式语言来说，无疑是它们的优势.

规则和知识可以看作是数据的集合，所以规则和知识都可以通过一定的变换，以数据的形式放人数据库中[5].这种方法的优点表现在:

    (1)利用数据库管理系统在数据存储和管理方面的优势，大大提高了对规则和知识的处理能力和处理效率;

    (2)利用常规开发工具与数据库强大的交互功能，就可方便的实现对规则和知识的管理和更新;

    (3)实现了规则逻辑独立于程序逻辑之外.规则和程序的相互独立，也是区别于传统专家系统的地方，在专业专家系统开发工具中规则实际上构成了程序的主体，对规则进行修改，意味着对程序主体的调整，这样就降低了程序的稳定性.从这可以看出规则的独立性使得系统的可维护性大为增强.[6]

专家系统是人工智能中应用范围最广的技术之一，它能够利用知识库中的领域知识，通过合适的推理方法搜索领域内的问题解，从而有效地解决领域范围内的问题。信用评价过程是一个信用评级专家利用本身所具有的领域知识进行推理判断的过程，因此专家系统用来作为信用评价的方法具有如下的特点：自然性，符合专家判断的思维过程；灵活性，通过对知识库的操作可以灵活地增加、删除、修改领域知识；解释性，推理的过程是透明的，容易被受评企业所接受。Romaniuk和 Hall 开发了一套 Fuzznet 的信用评价专家系统，用来作为判断是否贷款给申请企业的辅助工具。但是，一则专家系统本身具有知识获取困难、自学习能力差等缺点，二则信用评价过程中包含了对带噪声数据处理过程，不适合基于逻辑推理机制的专家系统来处理。

四、应用场景和应用水平的分析和比较

企业信用评级问题的复杂性及神经网络的适用性通过大量的实证,发现企业信用的财务状况和信用等级的关系可以归结为以下4点:(l)企业财务状况的评价可以看作是基于一系列独立变量基础上的分类问题;(2)企业财务状况的好坏与财务比率的关系是非线性的;(3)预测变量(财务比率)可能高度相关;(4)许多指标不成正态分布.因此,传统的分类方法不能很好地解决这些问题.作为研究复杂性的有力工具,神经网络技术近年来在模式识别与分类、识别滤波、自动控制、预测等方面已展示了其非凡的优越性,特别是能处理任意类型的数据,这是许多传统方法所无法比拟的.通过不断学习,能够从未知模式的大量的复杂数据中发现其规律.神经网络方法克服了传统分析过程的复杂性及选择适当模型函数的困难,它是一种自然的非线性建模过程,毋需分清存在何种非线性关系,给建模与分析带来极大的方便.该方法用于企业财务状况研究时,一方面利用其映射能力,另一方面主要利用其泛化能力,即在经过一定数量的带噪声的样本的训练之后,网络可以抽取样本所隐含的特征关系,并对新情况下的数据进行内插和外推以推断其属性.它在分类问题中的出现,最早是用于银行破产的预测2,.ANN在银行破产领域的研究开始于1990年,时下正方兴未艾.非线性方法之所以优于线性方法,有许多方面的因素,因为财务比率和信用之间是高度非线性的一种映射,比如资产报酬率变化的范围同样是20%,但从-10%~10%之间的变化对资信的影响将远大于在100%~120%的变化,此外企业信用还受到多个财务指标的影响,比如一个流动资金为负数的企业如果负债率又很大,则其对资信的影响将倍增,原因是高负债营运的企业将更难筹措到资金来弥补财务的赤字.

神经网络模型对实际问题是适用的,特别是当变量是从未知分布中取出,协方差结构不相等(在企业失败样本中的常态)时,神经网络能够提供良好的分类准确性.ANN方法能处理一系列的信息输入,如财务比率等,并能产生相应的输出,通过其运算分析后能生成一个成功反映所有输入输出变量相应关系的模式.除此之外,神经网络并不依赖于变量之间必须是线性相关或是相互独立的假设.变量之间存有微妙联系,数据不连续或不完全一样,均可被系统辨识并生成定性评估(如信用等级).简而言之,除了部分不明确的结果之外,神经网络能够在相似点和类似点方面给出有根据的结论.在美国和欧洲,已有一些实际工作262,28,尝试将此技术应用到金融服务领域,尤其是信用分析领域.

神经网络模型在银行破产领域的研究

国外研究概述

三位美国经济学家—约瑟夫·斯蒂格利茨、乔治·阿克尔洛夫和迈克尔·斯彭斯最早提出信息不对称理论。指“在社会政治、经济等活动中，一些成员拥有其他成员无法拥有的信息，由此造成信息的不对称，它能产生交易关系和契约安排的不公平或者市场效率降低问题”。商业银行给企业的绿色信贷需要信用评级是因为存在环境与社会信用风险，信用风险产生的原因主要是银行和企业的信息不对称。

    戈德史密斯[7](1969)在《金融结构与金融发展》一书中对金融结构与金融发展和经济增长之间的关系进行了系统深人的研究。把金融发展简单抽象为金融结构的变化，就金融发展的持续性而言，金融发展可分为可持续型金融发展和不可持续型金融发展两类，可持续型金融发展是健全、效率型金融结构的均衡变化;不可持续型金融发展是规模型金融结构的非均衡变化。

神经网络的应用最初是由Odom和Sharda(1990)、Tam(1991)和Kiang(1992)建议用于银行破产预测.

1990年,Odom和Sharda[8]用Altman制定的财务指标作为ANN的输入,Altman制定的财务指标为以下5个财务指标:现金流量/总负债、保留盈余/总资产、总负债/总资产、现金流量/销售收入.

他们的实验样本集为128个样本,破产和非破产的企业各占一半,他们在这些样本上做了多次的实验,结果为:神经网络对于这些企业的第1类预测准确率在77.8%一81.5%之间,对于第2类预测的准确率在78.6%一85.7%之间,他们用MDA在同样的样本集上做了研究,发现MDA对于第2类预测的准确率在59.3%~7.04%,对于第2类样本的准确率为78.6%~85.7%.

Tam在其1991年研究[9]的基础上又于1992年和Kiang合作[10],利用三层BP神经网络来训练预测模型,根据输入到网络的样本训练出神经网络的一套权值,在网络训练之后,可以将任何新输入(公司)划分为破产或非破产.同时Tam和Kiang研究了其它的模型和方法,这些方法包括MDA、LR(logistic回归)、KNN(K最邻近算法)、lD3(一种决策树的算法),对同样的样本集进行了比较研究,他们研究结果是:对于一年后的持续样本(同一个企业的数据)的预测,ANN模型效果最好,对于两年后持续样本的预测LR效果最好,对于同年的检验样本的预测,ANN的预测效果最好.

1998年, Piramuthu等人[11]研制了一项技术用于构建符号特征样本,并将它们输入到ANN中.他们用这一技术对比利时的大量的企业做了研究,,他们得到的准确率为8.29%.而把没有经过任何变换的企业财务数据做为输入,得到的准确率仅为76.1%.他们还将该技术用于美国企业的研究,他们取得的实验结果也证实比没有对输入数据进行任何变换时要好很多.Piramuthu还将该技术和分类树结合起来.

1999年,Zhang等人[12]对ANN和LR做了比较研究,他们应用一个5重交叉有效验证过程对制造类的企业财务数据的有效性进行验证,然后用Altman所用的5个财务指标并加上现有资产砚有负债的指标作为ANN的输入,ANN的判别准确率为88.2%,而LR的判别准确率为78.6%,可以看出ANN得到的最终结果明显优于LR方法.

2001年,Amir[13]在原来的基于资金财务指标的基础提出了新的一套的财务指标,在新的财务指标体系中还包括了价格方面的财务指标,这套财务指标Amir是通过对120个企业建立企业资信财务指标的相关矩阵,将其和单财务指标和资信的相关度作分析的基础上筛选出来的,最终他得到了6个财务指标,通过这样的改进他将预测准确率从原来的81.46%提高到了85.5%.

T.E.Grandel和B.R.Allenby[14]一起编著了《产业生态学》，对环境保护及金融进行了新的理论研究与发展，并最终形成了这方面的理论基础。指出制造业给环境带来了很大的压力，经济社会的发展受到了环境破坏的限制，并因此产生了一系列的不良后果。尤其是发达国家应该对此承担相应的责任。

Franck Amalric (2005 ) [15]通过研究表明实行赤道原则有利于经济的可持续发展。

Bert Scholtens, Lammertjan Dam(2007)得出结论，采纳赤道原则的银行和没采纳赤道原则的银行存在一些差别，采纳赤道原则的银行都是大银行而且是被认为更有社会责任的。这也说明采纳赤道原则是存在规模效应的。采纳赤道原则可以释放信号给公众，银行是关注企业社会责任的，采纳赤道原则虽然要花费一些费用，但是提高了银行的声誉，同样也影响了银行对企业的风险评测。

Patrick Haack, Dennis Schoeneborn和Christopher Wickert (2010) 对企业社会责任的标准(赤道原则)进行了定性研究，探索其标准化过程。

John M. Conley和Cynthia A. Williams(2011)详细描述并分析了赤道原则，并研究了各种利益相关者，包括银行、政府官员、律师、顾问和来自非政府组织的批评者。

Christopher Wright (2012)阐述了金融机构的环境与社会责任，分析赤道原则实践的现状:各金融机构的贷款政策不同，缺乏透明度与外部问责制度。研究表明赤道原则实行的好坏在于国际银行相关贷款政策的制定。

第二，信用风险管理与信用评级的研究已是金融研究中的一个重要内容，国外学者对此进行了大量的理论与实证研究，下文对国外主要的信用风险管理和信用评级方法进行了综述。

目前，国际上主要有三种新兴的信用风险度量和管理方法:1) J.P.摩根发展的CreditMetrics方法;(2 )  CSFP(Credit  Suisse Financial  Products)的CreditRisk+方法;  (3) KMV公司的KMV模型。

国内研究概述.

1998年夏红芳,赵丽萍[16]根据最新企业财务管理通则,构造企业债券信用评级指标体系,她们的指标体系是包括15个财务指标,并采用神经网络方法,对江苏省4家企业债券进行评级,结果表明该方法具有较好的操作性和可行性.

1998年,周毓萍,朱跃进[17]论述以双曲正切函数取代BP神经网络的Sigmoid作为隐层激励函数的网络效果,他们的研究结果表明:提高了网络运行效率及输出信息精度.在此基础上建立了企业破产预测BP-th神经网络系统,阐述如何建立企业财务信息的神经网络知识表达模式,通过考核,系统输出企业破产与否的结论正确.

1999年,王春峰,万海晖[18]用ANN对国内商业银行的客户能否偿还债务进行了比较详细的分析,他们用Altman的5个财务指标作为ANN的输入,样本的总数为近100家企业,他们对这批样本预先进行统计分析后,删除了其中的财务数据奇异的企业样本,他们将每家能够偿还贷款的企业按照资产规模、行业范围等与一家不能偿还贷款的企业相匹配.将这些企业划分为两个子样本集合,即训练样本集和检验样本集.同时他们用LDA(Learning Discriminant Analysis)对同样的样本集做了预测,他们的实验结果表明,神经网络模型所得到的判别准确率大于LDA方法,说明了神经网络技术在企业信用评级方面具有广泛的应用前景.

同年,王春峰,万海晖[19]等人又将信用风险评估的两类主要方法(统计方法和神经网络方法)结合,生成一个组合预测模型,他们用这一方法得到的实验结果比单用神经网络的获得了更好的性能.

1999年,杨保安,朱明[20]尝试着将ANN和ES结合,应用于银行贷款风险管理的研究,阐述了基于ANN与ES结合的企业信用评价系统的设计思想,他们在文中谈及了将ES和ANN方法的优点结合在一起,提出了建立混合评判模型三种常用的方法:基于ANN的ES、基于ES的ANN和ANN与ES的并行混合的系统.若按ES和ANN在集成系统中所起作用和处理位置的不同,可有如下几种结构类型或结合形式:串行结合形式、并行协调形式和混合形式.将ANN用于缓变信息的处理,而ES则处理硬性规则的信息.如企业业务变化及利润变化等数据可输入到ANN做出决策,而涉及到行政法规、经营方针等有关信息用ES来处理.但在文中没有具体的实验,该只是一篇方法论的文章.

专家系统在企业信用评级中的应用

专家系统(ExPertsysetm).简称ES,是一种使用知识和推理的智能计算机程序,其目的是将专家解决问题的推理过程再现而成为专家的辅助决策工具,或为非专业决策者提供专业性建议.它的功能表现在解释功能、灵活性和学习功能三方面.专家系统自80年代以来逐步被用于商业和经济领域,如会计、审计、税务信用评分、企业破产预测及证券组合等.Mesise:和Hansen从知识获取角度探讨和比较了专家系统在信用分析领域的应用.传统上,专家系统采用直接法,这种方法要消耗大量的时间和人力,而且问题域中的一些经验性知识无法清楚表示,故限制了专家系统的规模和实用性.Messsier和Hansen改变知识获取的传统方法,提出了启发式方式,即首先由专家提出范例对之特性加以提取,之后使用启发算法获取产生式规则,选用概念学习算法(ConcetP Learning Algorihtm),从由若干固定属性(如收入趋势、速动比趋势)等描述的己知分类(违约与非违约)中抽取共性的结果,即可对新样本正确分类的指标,而后在这些属性的基础上建立产生式系统,利用其中的规则对新借款申请人的指标进行评估.在71家公司的数据条件下,将该方法与LDA和群决策加以比较,结果证明专家系统分类效果最好,ES对检验样本的正确分类率为87.5%而DA为57%,并且比群决策的正确率稳定.

开发专家系统的过程中知识的获取始终是一个瓶颈,而推理方式的研究决定着专家系统的智能化水平,这两个方面的进展极大地影响着专家系统在信用分析领域的应用前景.

    何德旭、张雪兰(2007)通过研究指出推行绿色信贷是我国商业银行的必然趋势。因为这是实现我国经济社会可持续发展的必然要求;有助于我国商业银行管理环境与社会风险，并提高其经营绩;与此同时商业银行的利益相关者也非常关注环境保护与社会的可持续发展，在国际上，这也成为了银行业必须遵守的规范制度。

于飞((2008)同样也指出推行绿色信贷是我国商业银行的必然趋势，阐述了我国现阶段严峻的环境状况，说明环境污染与破坏事件给企业带来的生产经营方面的影响直接加大了银行的信贷风险，而推行绿色信贷政策是有利于银行的信贷风险管理的。

五、其它研究和应用情况

2 0 1 2 年 科 技 部 印 发了《智 能 制 造 科 技 发 展“十二五”专项规划》；2013年第二十三届国际人工智能联合大会（国际人工智能科学界水平最高、规模最大、最具影响力的国际大会）在北京召开；“十三五”规划纲要草案也首次出现了“人工智能”一词。这些都充分说明中国的人工智能科学研究正以强劲的势头融入国际人工智能领域。在金融领域，人工智能正逐渐渗入到大数据征信、贷款、风控、保险、资产配置、财经信息分析等众多方面，金融智能化是大势所趋。

人工智能帮助金融服务形成标准化、模型化、智能化系统

随着大数据的发展，人工智能可以取代人力，让业务流程更加简单明了。一直在人工智能领域持续投入、拥有世界最大的深度神经网络的百度，已将人工智能作为一种基本技术体现在语音识别、文字识别、机器翻译、搜索引擎、广告平台等各个产品和服务中。在人工智能的改造下，互联网金融逐渐向“互联网+金融+大数据+人工智能”转变，实现更加智能的精确计算的作用，实现大脑一般的思考，为解决现有金融模式下的诸多问题提供新方法。

人工智帮助决策和预警能

人工智能具备对复杂数据的处理能力以及快速准确的机器学习能力，随着大数据的发展，在面对复杂的金融场景时，智能金融的机器学习功能，可以快速适应场景数据，建立合适的评分规则、决策体系，可以作为理财“顾问”，根据海量信息为用户选择合适的金融产品，并为用户把控风险。花旗集团从2012年起，开始运用基于IBM Watson认知计算的人工智能技术，提供诸如客户需求分析，预测经济走势等服务，还能够结合个人投资履历给出适合特定客户的投资计划。

人工智能有助于防范系统性金融风险

人工智能打造的“金融大脑”具有更广阔的全局观，因为计算能力强，所以有更远预见的可能性，可以帮助建立国家金融大数据，并对各种预案进行提前分析和预判，防止金融系统性风险，促进金融市场健康发展。此前百度人工智能、大数据对国家政策层面就有过大量的支持。未来甚至可以根据人工智能的信息和分析来展开经济决策，采取更多能够及时顺应市场变化的市场措施，在人工智能的决策支持下实现科学救市。

参考文献

杨军. 商业银行客户评价[M]. 中国财政经济出版社, 2000.

贾根良 . 第三次工业革命与工业智能化［J］. 中国社会科学，2016( 6) : 87 － 106.

银行网点未来将会消失，人工智能引领行业发展趋势［EB /OL］. ［2017 － 08 － 07］. 东方财富网，http: //finance.eastmoney.com/news/1365，20170807763758616. html.

郁鹏,周济,温淑红.知识处理中的推理机设计[J].小型微型计算机系统,1999,20(l):20-25.

陈明亮,李怀祖.基于规则的专家系统中不确定性推理的研究[J].计算机工程与应用,2000,36(5):60-67.

殷平,丁秋林.推理技术在决策支持系统中的应用[J」.计算机应用,2004,24(7):141-143,146.

Goldsmith R. W.金融结构与发展[M].捕寿海等，译.中国社会科学出版社，1993.

M.Odom and R.Sharda, ”A neural network model for bankruptcy prediction”, in Proc.Int.Joint Conf.Neural Networks, San Diego, CA,1990

K.Tam, “Neural network models and the predietion of bank bankruptcy,” Omega, vol.19,pp.429-45,1991.

S. Piramuthu, H. Raghavan, and M. Shaw, "Using feature constructionto improve the performance of neural networks," Management Science,vol. 44, pp. 416-X30, 1998.

G. Zhang, M. Hu, and B. Patuwo et al., "Artificial neural networks in bankruptcy prediction:General framework and cross-validation analysis," European 3. Oper. Res., vol. 116, pp. 16-32,1999.

Amir F. Atiya,Bankruptcy Prediction for Credit Risk Using Neural Networks: A Survey and New Results  IEEE TRANSACTIONS ON NEURAL NETWORKS, VOL. 12, NO. 4, JULY2001 00931-935



Grandel T. E., Allenby B. R.产业生态学[M].施涵，译‘北京:清华大学出版社，2004.

Amalric F. The Equator Principles: a step towards sustainability[J]. Center for Corporate Responsibility and Sustainability, 2005.

1998年 夏红芳，赵丽萍企业债券信用评级指标体系及神经网络方法，华东船舶工业学院学报，1998. 3(12.3).

周毓萍，朱跃进企业破产预测的BP- th神经网络系统武汉交通科技大学学报，1998.4(22)第2期 pp162-165

王春峰,万海晖,张维基于神经网络技术的商业银行资信风险评估系统工程理论与实践1999.9:24-32

王春峰,万海晖,张维组合预测在商业银行资信风险评估中的应用管理工程学报1999.1(13):5-8

杨保安,朱明基于神经网络与专家系统结合的银行贷款风险管理系统工程理论方法应用1999.8(l)PP7-10