图像识别的研究综述







课程名称：人工智能原理与方法

任课教师：张重阳





学生姓名：徐益民

学号：117106021886









图像识别的研究及产业应用

图像识别

主要内容

图象识别所提出的问题，是研究用计算机代替人们自动地去处理大量的物理信息，解决人类生理器官所不能识别的问题，从而部分地替代人的脑力劳动，它属于模式识别的范畴，也可以把模式识别狭义地理解为图象识别。

图象识别与图象处理的关系非常密切，互相交错，很难把它们截然分开，为了进行图象识别，首先要进行图象处理，而有时候处理和识别是同时进行的。一般来说，图象处理包括图象编码、图象增强、图象压缩、图象复原、图象分割等内容：

图像变换：由于图像阵列很大，直接在空间域中进行处理，涉及计算量很大。因此，往往采用各种图像变换的方法，将空间域的处理转换为变换域处理，不仅可减少计算量，而且可获得更有效的处理。小波变换在时域和频域中都具有良好的局部化特性，它在图像处理中有着广泛而有效的应用。

图像编码压缩：图像编码压缩技术可减少描述图像的数据量，以便节省图像传输、处理时间和减少所占用的存储器容量。压缩可以在不失真的前提下获得，也可以在允许的失真条件下进行。编码是压缩技术中最重要的方法，它在图像处理技术中是发展最早且比较成熟的技术。

图像增强和复原：图像增强和复原的目的是提高图像质量，如去除噪声，提高图像的清晰度等。图像增强不考虑图像降质的原因，突出图像中所感兴趣的部分。图像复原要求对图像降质的原因有一定的了解，一般应根据降质过程建立“降质模型”，再采用某种滤波方法，恢复或重建原来的图像。

图像分割：图像分割是将图像中有意义的特征部分提取出来，这是进一步进行图像识别、分析和理解的基础。目前已研究出不少边缘提取、区域分割的方法，但还没有一种普遍适用于各种图像的有效方法。因此，对图像分割的研究还在不断深入之中，是目前图像处理中研究的热点之一。

研究的意义

当今直接受益于图像识别技术进步的应用是搜索引擎。互联网上存在难以计数的庞大图像资源，而几乎所有图片都没有合适的标签注释。图像识别技术完善后，引擎就能够自动识别出每张图片中的物体并为其加注标签，用户搜索时的精度、自由度就会成倍提升。

另一大将受益于图像识别技术的产业是无人驾驶交通工具，包括无人机和无人驾驶汽车。现有的自动驾驶技术对周围环境的识别仅限于物体轮廓，难以对不同种类的对象做准确分类。即使对必需由人遥控的无人机来说图像识别技术也是非常重要的：地面上的操纵者不容易迅速观察无人机周围的所有角度，死角的部分就需要电脑辅助监视。后方有物体飘近时，系统要判断那是懂得自己回避的鸟类还是容易缠住旋翼的塑料垃圾，据此决定是否采取规避动作。当无人机需要执行监控、寻物等任务时，计算机更是要负起重任。

国内外研究现状

图像识别的发展经历了三个阶段：文字识别、数字图像处理与识别、物体识别。文字识别的研究是从1950年开始的，一般是识别字母、数字和符号，从印刷文字识别到手写文字识别，应用非常广泛，并且已经研制了许多专用设各。数字图像处理和识别的研究开始于1965年。数字图像与模拟图像相比具有存储，传输方便可压缩、传输过程中不易失真、处理方便等巨大优势，这些都为图像识别技术的发展提供了强大的动力。物体的识别主要指的是对三维世界的客体及环境的感知和认识，属于高级的计算机视觉范畴。它是以数字图像处理与识别为基础的结合人工智能、系统学等学科的研究方向，其研究成果被广泛应用在各种工业及探测机器人上。

自20世纪90年代以来，随着计算机的处理能力越来越强，图像识别技术得到了很大的进步与发展。从最早的数字识别、手写文字识别逐渐发展到人脸识别、物体识别、场景识别、属性识别、精细目标识别等，所采用的技术也从最早的模板匹配、线性分类到现在所广泛使用的深层神经网络与支持向量机分类的方法。特别是进入21世纪10年代以来，随着计算能力的大幅度提升、新的计算方法的不断提出、可利用的数据资源的大规模增长、新型应用模式不断涌现，图像识别及其应用技术无论在研究的广度和深度上、在识别效果的性能上、在技术及应用的扩展上，都呈现出新的趋势。其中有4个特点比较突出：

图像的特征表示已经从传统的手工设定演变为如今的自动学习方法，这主要得益于深度神经网络技术的广泛应用；

图像识别的概念已由早期个别概念(如特定概念、十几个概念的识别)转变为成百上千的概念，这主要是由于大规模图像数据集的发展所推动的，如ImageNet，P1aces，SUN397等；

图像识别技术正在和自然语言理解技术进行融合，形成了图像描述技术，有别于图像识别只是对图像进行个别概念的标注，图像描述可以自动对一副图像进行一句话或一小段话的描述，从而可以更全面地描述图像内容；

在应用模式上，传统的图像识别技术或者是为了服务于监控、检索等特定的应用场景，或只是为了突破计算机视觉的挑战性问题，在技术研究时并未过多考虑全面图像识别技术的应用场景。随着技术发展，一些面向智能交互与服务的应用模式也逐渐引起了研究者的关注，这也进一步促进了图像识别技术的发展。

算法原理

图像识别问题的数学本质属于模式空间到类别空间的映射问题。目前，在图像识别的发展中，主要有四种识别方法：统计模式识别、结构模式识别、神经网络与模糊模式识别等。

统计模式

对一幅实际图象来说，目标和背景常常不是线性可分的，统计法是一种分类误差最小的方法。它以数学上的决策理论为基础，根据这种理论建立统计学识别模型。其基本模型是在对研究的图象进行大量的统计分析，找出规律性认识，提出反映图象本质特点的特征进行识别。目前比较流行的图象统计模型有Bayes模型和马尔科夫随机场模型。统计方法基于严格的数学基础，而忽略了图象中被识别对象的空间相互关系，即结构关系，当图象非常复杂、类别数很多时，将导致特征数量增多，给特征提取造成困难，也使分类难于实现。并且当被识别对象(如指纹、染色体等)的结构特征为主要特征时，用统计方法就很难进行识别。

结构模式（句法识别）

结构模式识别是对统计识别方法的补充，统计方法用数值来描述图象的特征，句法方法则是用符号来描述图象特征的。它模仿了语言学中句法的层次结构，采用分层描述的方法，把复杂图象分解为单层或多层的简单子图象，主要突出识别对象的结构信息。模式识别是从统计方法发展起来的，而句法方法更扩大了模式识别的能力，使其不仅限于对象物的分类，而且用于景物的分析与物体结构的识别。

模糊模式

模糊集识别法是一种较新型的识别方法，在模式识别、自动控制等许多方面已有较为广泛的应用。在图象识别中，有些问题极其复杂，很难用一些确定的标准作出判断。人脑的识别精度不高，却能够用一些不够精确，也即模糊的概念准确地辨识复杂事物的特征。怎样用不太精确的方式来描述复杂系统，怎样建立合理的数学模型来研究模糊现象，并能快速准确地进行识别，就是模糊集识别法研究的目的。模糊集识别方法的理论基础是模糊数学，模糊数学把事物特征判别的二值逻辑转向连续值逻辑，更接近于人类大脑的模拟式思维活动。基于模糊集理论的识别方法有;最大隶属原则识别法、择近原则识别法和模糊聚类法。

神经网络

神经网络方法是指用神经网络的算法对图象进行识别的方法，神经网络系统是由大量简单的处理单元(神经元)广泛地互相连接而形成的复杂网络系统，它反映了人脑功能的许多基本特性，是人脑神经网络系统的简化、抽象和模拟。句法方法侧重于模拟人的逻辑思维，而神经网络侧重于模拟和实现人的认知过程中的感知觉过程、形象思维、分布式记忆和自学习自组织过程，与符号处理是一种互补的关系。但神经网络具有大规模并行、分布式存储和处理、自组织、自适应和自学习的能力，特别适用于处理需要同时考虑许多因素和条件的、不精确和模糊的信息处理问题，近几年来在图象识别与理解方面的应用日益增多。

近年相当流行的图像识别技术是基于深度学习的图像识别技术。

自从Krizhevsky等人在ImageNet上训练一个8层的深度模型并在ImageNet竞赛上取得非常好的效果后，卷积神经网络在图像分类与识别领域受到了广泛关注，取得了巨大成功。之后，在很多图像识别的应用场景中，卷积神经网络也都取得了很大的性能改进。卷积神经网络能够逐层学习图像的特征，其中低层是具有普遍性的特征，如图像的边缘、角点、纹理等；高层特征是低层特征的组合，是针对特定任务的有针对性的(specific)特征。逐层特征学习模拟了人脑分层处理信息机制，能够直接从原始像素得到图像特征。

将卷积神经网络用于图像识别与分类，可以归纳为3种途径：

直接在待分类的数据集上训练一个深层的网络。随着CNN深度和宽度的增加，CNN的分类性能有着明显的提升。Simonyan等人提出了一个19层的CNN模型(VGGl9)，该模型在原来Krizhevsk矿印提出的模型的基础上通过增加卷积层来增加该模型的深度，由于在所有的层上采用比较小的卷积滤波核(3×3)，因而可在实践中实现。相比之下，Szegedy等人基于Hebbian原理和多尺度处理的启发提出了一个22层的深度学习模型GoogleNet，它是由多个InceptionModel堆叠而成。该模块中，利用不同带宽的卷积核对前一层的输出做卷积，最后合并形成后一层的输入。不同尺寸大小的卷积核能够捕获多尺度的视觉特征，这些特征的融合能够使整个网络更好地适应图像物体的表观多尺度特性。另外针对不同的分类任务，如场景分类和物体分类等，不同数据集上训练的模型也有不同的特性，例如Zhou等人在Places上训练的深度模型，对于场景的分类有非常好的效果。

在训练好的网络上直接提取特征。训练好的CNN模型可以直接用来当特征提取器，提取的特征可以用做其它的后续操作。Donahue等人利用Krizhevsky提出的模型将CNN的全连接层的特征与SVM分类器结合，在多个数据集上取得了很好的分类效果，这表明CNN的高层全连接层的特征可以作为通用的视觉特征。

在目标数据集上对现有深度模型进行“精细化”调整(fine-tuning)。在特定数据集上训练好的模型有很强的泛化性能，但是fine-tuning能够进一步提升分类性能。fjne-tuning是在目标数据集上重新调整网络参数，从而使深度模型能够捕获针对目标任务更具有区分性的特征。

其他研究和应用情况

场景分类技术

场景分类技术一般分为2步：

提取图像的中层特征描述；

基于中层特征描述训练分类器，并进行场景分类。

近10年来，场景分类技术的发展主要体现在中层特征描述能力的不断增强。典型的中层描述特征为词袋(bag-of-word)，该方法利用聚类得到视觉特征码书，根据码书进行编码，得到词袋特征，进而用SVM进行分类。Li等人提出了一种基于物体描述的中层特征，预先学习物体检测器，检测器的响应即为其物体描述特征。Rasiwasia等人利用场景类别概率分布作为中层描述，对每一场景类别学习狄利克雷混合模型，以预测未知图像属于该场景类别的概率，所有场景类别概率的分布即为该图像的中层特征描述。

图像描述技术

通过目标检测和分类技术，可以将图片中用户感兴趣的部分从复杂的背景中分离出来并对其进行分类。在此基础上，通过目标描述技术，我们可以使用更加丰富的信息来产生更进一步的结果：自动产生自然语言来对视觉目标进行描述。随着计算机视觉和自然语言理解领域相关技术的突破，

图片描述技术是在2014-2015年获得了突飞猛进的发展。在2015年微软COCO图片标注竞赛中，来自微软、谷歌、蒙特利尔大学、多伦多大学瞳明和加州大学伯克利分校等研究机构的最新工作在人工测评和图灵测试方面都取得了令人惊叹的成绩。谷歌(基于CNN视觉特征和RNN语言模型)和微软(基于区域的单词检测和最大熵语言模型)目前在技术和性能方面处于领先地位。

视觉问答技术

基于图像内容识别与分类的另一个新的应用场景是视觉问答，这也是近期受研究者关注的一个新方向。该技术将自然语言理解与视觉内容描述相结合，可以根据当前图像内容与用户问题产生出相应的回答。针对当前的视觉问答主要有推理和端到端的深度学习2种方法。

总结

由于相关理论和技术的长足发展，在过去20年中，图像识别技术发生了日新月异的变化。从小数据到大数据，从手工设计特征到以深度学习为代表的视觉特征学习，从简单内容到自然场景，从简单模型到复杂模型，从单一输出到复杂输出，从视觉识别到视觉理解、进一步到视觉描述和问答，视觉识别和智能交互技术已经逐渐从实验室走向现实的应用场景，相关方法尤其在深度学习方法、视觉和自然语言处理等技术深度结合的方面发展速度快，技术更新多。视觉交互的主要形式从普通设备逐渐迁移到智能终端和机器人，视觉信息处理能力越来越强，人机交互的体验也越来越真实。但是与此同时，我们必须认识到计算机视觉还处于它的婴幼期，人类的视觉是有目的的、定性的、主动的视觉，计算机图象识别要达到这一步还有很长的路要走。





参考文献：

[1]樊明康. 基于深度数据和图像语义分割的三维场景重建技术研究[D].浙江大学,2017.

[2]张少鹏. 基于稀疏表示的彩色图像修复方法[D].杭州电子科技大学,2017.

[3]马骁,刘峡壁,高一轩,靳晓乐. 图像协同分割方法综述[J]. 计算机辅助设计与图形学学报,2017,29(10):1767-1775.

[4]朱玉欣. 图像增强算法综述[J]. 信息与电脑(理论版),2017,(16):104-106.

[5]李越. OpenCV应用现状综述[J]. 工业控制计算机,2017,30(07):123-124+126.

[6]简小明. 数字图像合成技术综述[J]. 科技展望,2017,27(17):174.

[7]张偌雅,李珍珍. 数字图像质量评价综述[J]. 现代计算机(专业版),2017,(29):78-81.

[8]徐彩云. 图像识别技术研究综述[J]. 电脑知识与技术,2013,9(10):2446-2447.

[9]张文霞,王鹤鹏. 图像识别技术在汽车安全辅助驾驶系统中的应用[J]. 汽车实用技术,2015,(12):120-122.

[10]王玮哲. 高分辨遥感图像目标识别技术综述[J]. 通讯世界,2017,(16):276-277.

[11]张庆辉,万晨霞. 卷积神经网络综述[J]. 中原工学院学报,2017,28(03):82-86+90.