文字识别的研究与产业应用情况

2017人工智能原理与方法期末综述

专业：模式识别与智能系统

学生姓名：訾   烨

学    号：117106010694

完成时间：2017年12月1日



文字识别的研究与产业应用情况





摘要

随着科学技术的发展和人工智能的发展，信息呈现出指数级的增长趋势。为了获取以图像形式呈现的文字信息，需要采用高效的文字识别技术进行文字的识别与提取。本文回顾了人工智能领域的文字识别研究历程和产业情况，从主要研究内容与意义、国内外研究现状和发展水平、算法原理的分析和比较、应用场景和应用水平的分析和比较等五个方面对文字识别领域的研究状况进行综述，为进一步的研究和实现打下理论基础。



关键词：人工智能；模式识别；文字识别

目  录





	1  主要研究内容与意义	1

	1.1 主要研究内容	1

	1.2 研究意义	2

	2  国内外研究现状和发展水平	2

	2.1 国外研究现状	2

	2.2 国内研究现状	2

	3  算法原理、技术路线的分析和比较	3

	3.1 统计特征识别技术	3

	3.2 结构字符识别技术	4

	3.3 基于人工神经网络的识别技术	5

	4  应用场景和应用水平的分析和比较	9

	4.1 印刷体文字识别	9

	4.2 联机手写体文字识别	9

	4.3 脱机手写体文字识别	9

	5  其它研究和应用情况	10

	参考文献	12





21世纪以来，科技迅猛发展，科技发展带来的是信息量的指数级增长。为了使更多文字信息以更加直观的方式展现在读者面前，很大一部分信息选择以图像的方式来呈现。此时，为了获取这些图像中蕴含的文字信息、试图用计算机系统解释图像、实现类似于人类视觉系统理解外部世界，需要进行图像理解或计算机视觉，这其中就包含采用高效的文字识别技术进行文字识别和提取。文字识别的理论和技术是一个模式识别和人工智能领域的典型问题，也是其中一个应用广泛的重要领域。文字识别作为一种信息处理的手段，具有广阔的应用背景。文字识别的理论和技术是在强烈社会需求的推动下向前发展的，其得以飞速发展的根本动力就是巨大的市场需求。因此，对文字识别理论和技术的研究是具有理论和实际双重意义的。

自上世纪50年代以来，文字识别理论和技术的研究就在全世界范围内广泛开展。经过多年的努力和发展，人们在正规化、特征抽取、匹配理论等多个方面取得了一定成果，建立了以功能实现为目标的理论体系。技术方面，在强大需求的驱使下，已有多种多样的产品推向市场，并发挥了极大的作用。





1  主要研究内容与意义

目前，文字识别主要涉及并广泛应用的技术是光学字符识别技术（OCR）。OCR是指电子设备（如扫描仪和数码相机）针对印刷体字符，采用光学的方式将纸质文档上的文字转换成黑白点阵的图像文件，并通过识别软件将图像中的文字转换成文本格式，供文字处理软件进一步编辑加工的技术。OCR的概念最早于1929年由德国科学家Tausheck提出，IBM公司的Casey和Nagy于1966年发表了第一篇关于汉字识别的论文。从上世纪60、70年代开始，世界各国都开始开展对于OCR技术的研究，从基本识别理论到相应技术的实现。到目前为止，此项技术在国内外已经取得了不错的研究成果，并且相应有相关软件问世。但是，由于外界客观因素的影响，手写体识别的精度和准确率仍需要进一步提高。因此，该项技术还是有其进一步研究的深刻意义的。



1.1 主要研究内容

目前的OCR技术，主要分为三大类：印刷体OCR、手写体OCR、专用OCR技术。印刷体OCR通过光电扫描将印刷资料上的文字和图表直接输入到计算机，主要用于现有信息的利用和处理。其识别对象主要是印刷体的文字和符号，技术难度相对较低。

手写体OCR通过光电扫描将手写体字符或文稿直接输入到计算机，是人们最想利用、目前最亟待发展的技术，也是解决信息录入的理想手段。但是，由于技术限制和手写体字符识别本身的难度限制，该项技术虽然也有相应的处理系统面世，但是识别能力还需要进一步的提高。手写体OCR技术又分为联机手写体字符识别和脱机手写体字符识别。联机手写体字符识别指在联机状态下实时地输入并识别手写体字符的技术。在联机状态下可以实时地提取到笔画笔顺信息，并可以输出多个结果供选择。脱机手写体字符识别则是在脱机状态下处理，无法提取书写时的笔画笔顺信息，其难度远远大于联机字符识别。

专用OCR的目标是通过限定使用范围提高识别率达到实用水平，比如票据、名片、盲文等识别特征较为清晰确定的识别对象。这类文字识别相对较为成熟，识别率达到98%，高于印刷体OCR和手写体OCR。



1.2 研究意义

文字识别技术是模式识别与人工智能领域一项备受关注和重视的技术。文字识别技术的发展不仅可以代表人工智能技术的发展，也满足了现实生活中的切实需要。可以说，对文字识别技术的研究是非常具有其理论和实际意义的。





2  国内外研究现状和发展水平

2.1 国外研究现状

在国外，OCR技术开始很早。OCR的概念最早于1929年由德国科学家Tausheck提出，几年后，美国科学家Handel也提出了利用技术对文字进行识别的想法。1958年，Crimsalde等人第一次正式使用计算机进行光学字符识别。60、70年代，世界各国开始开展OCR技术的研究[6]。60年代初，美国麻省理工学院进行了以文字识别为主的研究，识别了0到9的数字。OCR的产品最早由IBM公司开发，IBM公司在1965年纽约世界博览会上展出了第一个OCR产品——IBMI287，这款产品能够识别特定字体的印刷体数字、英文及部分字符。

汉字识别技术的研究略晚于英文字符识别。IBM公司的Casey和Nagy于1966年发表了第一篇关于汉字识别的论文，利用简单的模板匹配法识别了1000个印刷体汉字。同样具有方块字的日本也于60年代开始了对OCR技术的研究，初期研究多为基本识别理论，且以数字研究为主[3]。60年代末，日立公司和富士通公司开始研制OCR产品。同时，日本东芝公司开发出了全世界第一个实现手写体邮政编码识别的信函自动分拣系统[3]。70年代初，日本学者在手写体字符和数字识别研究的基础上，开始进行手写体汉字的研究。1977年，东芝综合研究所研制出可识别2000个汉字的单体印刷汉字识别系统；到80年代初期，日本武藏野电气研究所将识别系统可识别的印刷汉字提高到2300多个，这代表了当时世界范围内汉字识别的最高水平。



2.2 国内研究现状

对于OCR系统的研究，我国起步较晚，于70年代左右才开始OCR系统的研究。70年代初，我国学者开始对数字、英文字母以及符号进行研究；70年代末期，开始对汉字识别进行研究。由于中文版面的结构、排版方式以及版面对象较为复杂，且无确切规律可循；除此之外，汉字由几部分拼接构成，存在多个联通区域，与基本都是单连通区域的英文字母有明显不同，故汉字的识别相比英文字母识别难度要大得多。1986年，我国提出“863”高新科技研究计划，计划使汉字识别的研究进入实质性发展的阶段，并产生了一批可供实用的研究成果。国家863计划信息领域课题组织了清华大学、北京信息工程学院、沈阳自动化所三家单位联合进行中文OCR软件的开发工作。1989年，清华大学推出我国第一套用于汉字识别的中文OCR软件——中华文通TH-OCR1.0版。90年代中后期，清华大学电子工程系开始进行汉字识别综合研究，推出了TH-OCR 97综合集成汉字识别系统，该系统可以进行印刷体文本识别、联机手写体文本识别及脱机手写体文本识别。

在国家科研计划的支持和越来越广泛的市场需求指导下，随着平板式扫描仪在各个单位各个机构的广泛使用，我国的汉字识别系统逐渐朝着实用化的方向发展。到今天，市场上出现了很多实用的OCR系统，比如清华文通TH-OCR、北信BI-OCR、沈阳自动化所SY-OCR、汉王OCR 等。以汉王为代表的OCR识别系统已在全国范围内广泛使用，为越来越多的群体带来便利。





3  算法原理、技术路线的分析和比较

1929年，Tausheck取得了光学字符识别（OCR）的专利，由于其容易被人们接受、掌握，它同语音识别、行为识别等一起日益成为人们研究的焦点。经过近一个世纪的发展，OCR已经成为当今人工智能和模式识别领域最活跃的研究内容之一、成为文字识别产业中最普遍应用的技术。它综合了数字图像处理和计算机图形学等多方面的知识，并在计算机及其相关领域中得到了广泛应用。通常OCR技术可以分为以下三类，分别是：统计特征识别技术、结构字符识别技术和基于人工神经网络的识别技术。



3.1 统计特征识别技术

统计特征字符识别技术一般选取同一类字符中共有的、相对稳定的并且分类性能好的统计特征作为特征向量，根据特征向量对字符进行识别。常用的统计特征有字符二维平面的位置特征，字符在水平或者垂直方向投影的直方图特征、矩特征和字符经过频域变换或其他形式变换后的特征等。

基于统计字符特征的字符识别算法一般包括以下三个步骤：

提取字符的特征，建立一个字符特征向量空间，每个字符对应向量空间中的一个向量；

定义分类函数；

对输入的字符图像提取相应的特征，根据分类函数进行特征匹配，识别出相应字符。



下面介绍在文字识别中常用的统计特征提取的方法。

（1）网格特征提取法

网格是一组人们为了对文字图像进行区域划分而假想出的网线。根据网格的划分规格，可将网格特征分为粗网格和弹性网格两种。

粗网格是一种均匀网格，体现了文字整体形状的分布情况。其基本原理是将点阵均匀分成份，先统计整个点阵字符中黑色像素总数，然后统计出每个网格中包含的黑色像素点个数，计算，即可将个数值排列成维特征向量。

弹性网格是一种非均匀网格，它由文字图像在水平竖直两个方向上的直方图投影来动态确定。确定了弹性网格的大小后即可进行字符图像分割，再统计出子网格内像素数和并与整个字符图像的总像素数做比值，求得比值即为该字符的统计特征，



（2）轮廓特征提取法

轮廓特征提取是统计特征提取中最常用的一种方法，常见于对二值图像的处理中。二值字符图像的轮廓特征能够较好地反映出字符的整体结构和特性，可分为内轮廓特征和外轮廓特征两种。内轮廓特征指字符内部黑色像素点个数，外轮廓特征则指字符图像外周到第一个白色像素点间的像素个数。

其步骤简述如下：

算法1：试卷图像预处理算法

Step1  将二值图像从行方向上均匀分割成个部分，从而在左右两个方向上分别获得个外部特征和内部特征，共个特征值；

Step2  将二值图像在列方向上均匀分割成个部分，同理得到个特征值；

Step3  将上面两个步骤获得的特征值相加，对整个图像提取出维特征向量，即可根据轮廓特征向量进行字符识别。

Step4  算法结束。



（3）笔划密度特征提取法

笔划密度特征提取方法是将字符点阵沿指定方向投影并形成笔画密度直方图，从而获得特征向量。也可以认为该特征向量是各扫描线与笔画相交次数的组合。字符的笔划密度特征可以较好地干扰字形的畸变和位移的变化。



（4）逐像素特征提取法

逐像素特征提取是最简单的特征提取方法之一，其基本思想是遍历：即为对经过预处理之后的文字图像逐行逐列地搜索。当搜索到白色像素点时取0作为其特征值，搜索到黑色像素时取1作为其特征值。经过此操作后产生一个特征向量，该特征向量的维数等于该文字图像中像素点的个数。这种方法操作简单，运算速度快，具有良好的训练效果，但是适应性不强。



（5）骨架特征提取法

骨架化又称为细化，基本原理为找出图形的骨架来代替该图形。对于字符图像，即为删除字符的边缘点，使其成为像素宽度为1的图形，但仍保持原有图像的位置、长度、方向等结构信息。诸如Hilditch算法、Rosenfeld算法等细化算法常被用于进行骨架特征的提取。但是，骨架特征提取的方法往往在图像发生变化时不适用，因此适用范围较小。



3.2 结构字符识别技术

结构字符识别技术首先要提取字符的结构，提取出的结构又称作字符的子模式、部件、基元，所有基元按照某种顺序排列起来就成了字符的特征。基于结构的文字识别实际上是将字符映射到了基元组成的结构空间内进行识别。当文字图像中的汉字、字母和数字都是采用统一的格式，结构相对较为固定，提取结构特征信息比较容易时，常采用结构字符识别的方法。但在汉字识别的过程中，由于汉字笔划较为复杂，所包含特征信息较大导致计算量过大，往往不合适结构字符识别的技术。

结构字符识别算法简述如下：首先对待识别的字符进行结构方面的特征统计，而后按照一定规则进行字符的区分，并不断循环该过程直至将所有字符都区分开来。例如在字符串“H88N”中，检测字符最左侧是否有竖线可以将8和H、N区分开来，但是却无法区分H和N，需要进一步判断中间位置是否有横线来区分H和N。

结构特征的字符识别不需要事先建立复杂的模板库，只需要根据字符本身的结构特性进行识别。但是，这种方法较容易受到噪声的影响，而且只能用于识别较为简单的字符，故适用范围较窄。



3.3 基于人工神经网络的识别技术

目前，随着人工智能技术的发展，基于人工神经网络的识别技术由于其高性能和高识别程度成为文字识别领域的主流技术，并不断得到算法效率的改进和提升。基于人工神经网络的识别技术目的就是力图通过对人脑功能和结构的模拟来实现字符的高效识别。在OCR系统中，人工神经网络主要充当分类器的功能，输入字符的特征向量，输出字符的分类结果、即为识别结果。

下面以BP神经网络为例简要介绍人工神经网络进行字符识别的算法。



3.3.1 人工神经网络概述

人工神经网络（Artificial Neural Networks）是指利用计算机对人类或自然神经网络的若干基本特性进行抽象和模拟，主要目的在于模拟人类大脑的某些机理和机制，以使计算机具有某个方面的功能。

人工神经网络的研究基础是生物神经系统，从生理学角度上来说是对人脑神经网络的结构、功能以及其他人脑特性在理论上的简化、抽象和模拟。在研究过程中一方面将其从数学角度来描述产生神经元数学模型，另一方面将神经元以互连的方式进行数学描述以形成拓扑结构。网络内的每一个神经元都可以接受来自本组的其他神经元的输入，然后将输入值与相应的权值相乘并求和决定神经元的激活状态。从系统的角度来看，人工神经网络由输入层（Input layer）、隐藏层（Hidden layer）和输出层（Output layer）三部分组成。网络通过神经元的输入特性、连接方式及输出特性来构，神经元间的连接权值在样本的训练过程中不断调整达到最佳状态。

人工神经网络的基础是神经元。神经元又称为节点或处理单元。神经元接受外界的输入变量并进行加权求和，然后根据激活函数对加权和进行非线性处理，最后输出结果。简单的神经元模型如下图所示。



人工神经网络有以下三个基本要素：

一组连接：连接强度有连接上的权指表示，权值为正表示激活，为负表示抑制；

一个求和单元：用于求取各输入信号的加权和；

一个激活函数：激活函数起映射作用并将神经元的输入幅度限制在一定范围内。激活函数决定了神经元的输出，其通常可以有阈值函数、分段线性函数（等同于一个放大系数为1 的非线性放大器）、Sigmoid函数等。



3.3.2 BP神经网络及其改进

BP神经网络具有任意复杂的模式分类能力和优良的多维函数映射能力，解决了简单感知器不能解决的异或(Exclusive OR，XOR)和一些其他问题。从结构上讲，BP网络具有输入层、隐藏层和输出层；从本质上讲，BP算法就是以网络误差平方为目标函数、采用梯度下降法来计算目标函数的最小值。BP神经网络的拓扑结构如下图所示。





BP神经网络是一种按误差反向传播(简称误差反传)训练的多层前馈网络，其算法称为BP算法，它的基本思想是梯度下降法，利用梯度搜索技术，以期使网络的实际输出值和期望输出值的误差均方差为最小。

基本BP算法包括信号的前向传播和误差的反向传播两个过程。即计算误差输出时按从输入到输出的方向进行，而调整权值和阈值则从输出到输入的方向进行。正向传播时，输入信号通过隐含层作用于输出节点，经过非线性变换，产生输出信号，若实际输出与期望输出不相符，则转入误差的反向传播过程。误差反传是将输出误差通过隐含层向输入层逐层反传，并将误差分摊给各层所有单元，以从各层获得的误差信号作为调整各单元权值的依据。通过调整输入节点与隐层节点的联接强度和隐层节点与输出节点的联接强度以及阈值，使误差沿梯度方向下降，经过反复学习训练，确定与最小误差相对应的网络参数(权值和阈值)，训练即告停止。此时经过训练的神经网络即能对类似样本的输入信息，自行处理输出误差最小的经过非线形转换的信息。

BP神经网络是一种非常有效的神经网络学习算法，在所有的神经网络学习算法中应用最为广泛。但是随着BP神经网络的实际运用越来越广泛，它的缺陷也逐渐暴露，其主要不足有：

易陷入局部最小点而无法得到全局最优；

当网络连接权值很大，训练次数多的实惠，其学习效率低，收敛速度慢；

训练步长难以把握，若过大则易导致网络麻痹，过小则增加训练时间；

稳定性无法保证，若遇到新的应用环境，其网络无法变更时就会失效。

针对BP神经网络的缺陷，可以使用自适应调节学习率、引入抖度因子、增加动量项等方法进行修正，这里就不加赘述。



3.3.3 使用人工神经网络进行文字识别

人工神经网络在文字识别中主要起分类器的作用，下面以BP神经网络为例介绍如何用人工神经网络技术进行文字识别。BP神经网络进行文字识别时，需要子啊考虑训练集、网格结构及训练过程和参数等几个方面俩进行BP网络的设计。

训练集设计

神经网络是一个从输入到输出的映射关系模型，网络经训练之后从样本提取的知识信息分散地存储于各层神经元的连接权值之中。一般在保证了样本数量的前提下，应设法减少数据维数，既能提高运算速度，同时也可以很好地把握样本蕴含的内在复杂规律。输入数据选择的原则是必须选取那些对输出影响较大其能够检测或提取的变量，同时要求各个变量之间互不相关或相关性很小，减少耦合。

通过特征提取过程提取的数据不能直接输入网络进行训练，必须进行统一标准化。一般需要进行尺度变换，对不同的量纲使其在取值范围内进行变换，使其标准化，最终将数据限制在[0,1]或者[-1,1]范围内。

网格结构设计

BP神经网络的结构问题是神经网络结构设计的一个重要环节。对于文字识别问题的分类器而言，输入层节点数取决于输入数据的维数，有几个维数一般就有输入节点；输出层的节点数则由分类类别数决定，分类类别为n，那么输入节点则为n个。BP神经网络结构设计的重点集中在如何设计隐含层层数以及各隐含层的节点数。

一般来说，需要设置多少个隐含层节点取决于样本数量的多少、噪声含量的多少以及问题的复杂程度。波动次数越多且幅度变化越大的复杂问题要求网络使用较多的隐含层节点来增强网络的映射能力。

网络连接权值初始化设计

BP神经网络的权值初始化决定了网络的训练从误差曲面的哪一点开始，因此权值初始化对避免网络瘫痪，缩短网格的训练时间极为重要。由于神经元转移函数大都零点堆成，那么将权值分布在零点附近，则其输出均在转移函数中变化最为敏感的中点区域，最终网络的学习速度将大大提高。对于网络的权值一般取到-1到1之间的随机数值。

根据待识别字符的不同特征，可以通过设置BP神经网络的不同特征值设置识别汉字、数字、字符以及混合类文本的专门分类器，通过判断待识别字符在文本中的位置进行识别，将其分类后进一步识别处理。

BP神经网络进行文字识别的算法流程图如下图所示。



目前，利用人工神经网络的技术进行文字识别已经在BP神经网络的基础上得到了长足的发展。北京交通大学的赵志宏利用卷积神经网络（CNN）应用在了车牌字符识别中，并和BP神经网络进行了对比，效果得到了明显的提升。近几年来，由经典的人工神经网络（Artificial Neural Nets，简称ANN）发展得到的深度学习（Depth Learning）在大规模图像识别领域中大放异彩，吸引很多优秀的科研人员对其进行研究，试图取得更好的结果。





4  应用场景和应用水平的分析和比较

在第一章中已经提及，目前的文字识别技术按照识别主体形式的不同可以分为印刷体文字识别和手写体文字识别。印刷体文字识别从识别字体上可以分为单体印刷体文字识别和多体印刷体文字识别。手写体文字识别根据实时性又可以分为联机手写体识别和脱机手写体识别。从难度来看，多体印刷体识别难度大于单体印刷体识别，手写体识别难于印刷体识别，而脱机手写体识别又远远难于联机手写体识别。



4.1 印刷体文字识别

在印刷体文字识别方面，我国已达到了很高的应用水平。我国已有多种文字识别产品被广泛使用，如“汉王”、“尚书”、“清华紫光”等。其中，“汉王”文字识别系列产品应用最为广泛。“汉王”系列文字识别产品从联机手写汉字输入识别系统，发展为手写体、印刷体、简体、繁体、数字识别及日文、韩文等多文种的识别系统，技术水平上一直处于国际领先地位。近年来，熊军等提出了一种改进的手写印刷体汉字识别细化算法（I-FA算法）并进行了计算机仿真，其速度和细化质量都有了明显提高。唐亮等提出了在有相当强烈的干扰条件下，基于小波变换的印刷体汉字处理新方法，具有良好的抗干扰性。郑朝晖等提出了一种基于遗传算法的（0.1，*）——矩阵法的印刷体媳妇识别方法，该方法在印刷体邮政编码识别实验中，在大大缩短识别时间的同时，识别率可达98.1%。陈兆学等针对工业场景下印刷体字符的特点，提出了一种基于方波参数求取进行字符分割的方法。通过对多种工业现场条件和背景下60幅灰度图像进行的实验结果表名，该系统有效识别率高达95%以上，在特定工业场景下对印刷体字符的识别取得了满意的分割识别效果。



4.2联机手写体文字识别

目前大量的联机手写体文字识别系统都采用结构识别方法。通过结构识别方法获得子模式，通过对子模式的判定以及基本符号运算的匹配算法，达到对复杂模式的识别。徐志明等提出了一种规则和统计相结合的计算语言模型应用于联机手写体文字识别后处理的技术，把基于统计的大词表Markov语言模型和语言规则量化模型，通过次网格技术集成在一个语言解码器。该项技术已应用于HPC手写电脑的联机手写体汉字识别系统中。俞庆英等设计了一种基于获取笔段序列的的联机手写体汉字识别方法，平均识别率高达95.8%。张冬霞提出了人工神经网络（ANN）和隐马尔可夫模型（HMM）相结合的的汉字识别方法，赵巍等在此基础上提出了一种基于部件HMM级联的联机手写体汉字识别方法，该方法的第一候选识别率为87.189%。鲁湛等提出了新型联机手写体汉字模型——ARHMM。其具有完整的参数训练方法和识别算法，与THMM联机汉字模型相比，平均错误率下降了23.65%。



4.3 脱机手写体文字识别

脱机手写体文字识别一直是人工智能及模式识别领域中的难点。李元祥等利用上下文关系进行汉字识别后处理时，提出了一种扩充候选字集的方法。该方法利用单字识别给出的候选字来推测可能正确的字，文本平均识别率达到95.82%。张睿等在脱机手写体文字识别中提出了最优采样特征法，通过在THCHR样本集上进行实验，错误率下降了18.47%。高彦宇等提出的基于融合特征和LS-SVM的脱机手写体汉字识别系统主要研究特征提取和分类识别两个模块。由多组实验数据可知，对于相同的特征向量，LS-SVM分类识别方法得到的识别率高于采用距离分类器得到的识别率，LS-SVM所具有的泛化能力对小样本集类别有更好的分类识别能力。吴雪菁等采用基于字符质心的层次特征对无约束手写体数字进行分类识别，该算法应用于无约束手写体数字的信函分拣系统中，单字的平均识别率达到了97%以上。朱小燕等提出了一种基于反馈的手写体字符识别方法，该方法将人工神经网络结构及学习算法运用于系统反馈机制中，大大降低了高噪音手写体数字的识别率。越来越多的学者对脱机手写体字符的研究使得脱机手写体字符识别技术不断提高，目前能够提供的技术已有了很高的识别率和很低的拒识率。





5  其它研究和应用情况

随着文字识别技术的发展，人们不仅仅满足于传统的光学字符识别，而是着力于发展移动端文字识别和基于自然场景的文字识别。

移动端OCR有两种较为普及的应用，一种是在移动端本地进行OCR识别，该应用只能对背景简单的印刷体文字取得较好的效果，比如名片识别，证件识别等都有成熟的商业SDK。另外一种应用是对拍照图像上传到云端服务器，在云端服务器进行处理然后返回结果。这方面的产品目前出现在市场上的，比如各家在线教育公司，猿题库，学霸君，各大互联网巨头，百度idl，腾讯优图，阿里云等，各家计算机视觉创业公司，商汤科技，旷世科技等等都有类似服务或者产品。各家公司的技术相差不大，都是对移动端OCR有一个简单的涉及和使用，并没有形成成熟高效的推广和普及。

而场景文字识别其实是STR(Scene Text Recognition)，其技术难度远高于传统OCR。 技术的关键点有两个方面，即“检测”与“识别”。 前者的目标是从图片中尽可能准确的找出文字所在区域，后者的目标则是在前者的基础上，将区域中的单个字符识别出来。此类自然场景中的文字识别难度远远高于平板扫描仪时期，即便是印刷字体，也不能得到很高的识别率，更别说手写体了。学术界因此将自然场景中的文字识别作为全新的课题来对待。

自然场景图像中的文字识别大大难于扫描仪图像中的文字识别，因为它具有极大的多样性和明显的不确定性。如文字中包含多种语言，每种语言含有多种字母，每个字母又可以有不同的大小、字体、颜色、亮度、对比度等；文字通常以文本行的形式存在，但文本行可能有不同的排列和对齐方式，横向、竖向、弯曲都有可能；因拍摄图像的随意性，图像中的文字区域还可能会产生变形（透视和仿射变换）、残缺、模糊断裂等现象。

目前，为解决自然场景文字识别的问题，各个研究者已提出多种多样的算法和方法，例如采用对比极值区域CER检测方法、基于浅层神经网络的文字及非文字分类算法等算法。但由于算法质量良莠不齐，以及应用场景的复杂多变，尚未有高质量的、适用范围广的商业化产品面世，还需要进一步的努力和优化。





文字识别是当今模式识别领域中最活跃的研究内容之一，反映着认知科学、人工智能和制造工艺的最新进展。在OCR的应用研究中，研究的主要方向集中在手写体汉字识别、图文混排文档文字识别、全字体识别、视频图像文字识别等方面。在工业现场环境和自然场景识别下对工件上字符的识别也是较重要的研究方向。

人类需求牵引科技发展走到今天，智慧的无限延伸决定了世界的无限潜能。10年前的简单通讯工具手机如今已成为智慧生活的伴侣，曾经只被扫描仪应用的文字识别技术亦已焕发新机。随着文字识别研究工作的不断突破，云计算、大数据以及通讯网络的快速发展，以及智能眼镜、可穿戴设备等智能设备的推陈出新，文字识别的应用也将充满无限机会、无限可能性。











































































参考文献：

[1] 邹亚劼. 基于OCR的文档图片检测和信息提取系统的研究[D].哈尔滨工业大学，2015

[2] 黄承清. 基于神经网络的字符识别算法研究[D].北京化工大学，2010

[3] 李宏峰. 基于OCR的试卷版面理解[D].安徽工业大学，2012

[4] 岳晓峰，焦圣喜，韩立强，李洪洲. 模式识别中的光字符识别及应用技术[J].河北工业科技，2006（9）

[5] 杨扬. 基于人工神经网络的光学字符识别系统及硬件实现[D].贵州大学，2006

[6] Adrian A．Picky S. Page segmentation and classification utilizing bottom-up approach[J] . International Journal of Image and Graphics，2001.1（2）

[9] 郭军，马跃，盛立东，钟义信. 发展中的文字识别理论与技术[J].电子学报，1995.10

[8] 章毓晋. 图像处理与分析[M].清华大学出版社，2009

[7] 汪芳. 模式识别技术及其在文字识别领域的应用研究[D].西北工业大学，2004

[10] Li Wen-jing，Lee Tong. Image registration and object recognition by affine invariant matchin.Roceedings of International Symposium on Intelligent Multimedia，Video and Speech Processing，2001

[11] Pavlidis T，Zhou J. Page segmentation and classification[J].Graphical Models and Image

    Processing，1992（54）

[12] Yue Dang·xne，Huang Xin—sheng．Method of line detection based on improved muhireeolution Hough transform[J].Computer Simulation，2006.23（9）







3

3