人工智能



综

述

报

告





报告题目：科大讯飞在语音助手方面的研究





	

学号：117106010721



姓名：胡明昕





科大讯飞在语音助手方面的研究

研究的主要内容和意义

人机交互是研究人、计算机及它们相互影响的技术，它是指计算机系统与用户之间的交流。这里的＂交互＂是指信息与信息彼此交换，是一种通信。在这种信息的交换中，用户会把信息录入计算机中，计算机将收到的信息进行处理，再反馈给用户。这种人机交换信息的方式呈现着不同的形式，例如屏幕上出现的各种形状符号、鼠标在屏幕上的移动，同时也可以是一段音乐、一个肢体动作或一段语音信息等。

传统的人机交互往往专注于在图形、界面风格和流程上达到快速完成任务的目标，适用于比较大众的场合。随着互联网的蓬勃发展，未来听觉、视觉、手势等融合起来的多通道人机交互、以VR技术为支撑的计算机系统和智能手机、智能手环、智能车载为主导的小型智能设备，势必会重新定义互联网的生态系统，成为科技领域新的探索方向。在越来越细分的领域，语音交互作为多通道人机交互中的一环，势必会成为专家和设计研究者深入研究的领域。

语音交互与传统的人机交互相比，更专注于在某些特殊场合下，当肢体或视线被占用时，比如开车时利用语音对车内功能进行操作等。语音交互使人机界面同时具备了＂听＂和＂说＂的能力，在服务互联网化的时代，语音将解放人们的双手，降低移动互联网的使用口槛，让输入更便捷，服务效率更高，从而成为移动互联网发展的一个里程碑。

智能语音交互最典型的应用方式是语音助手、语音搜索。语音助手的最终目标就是让用户解放双手，完全用语音操作系统。目前在机器语音输入和输出方面有很多研究，但是大多数研究都只是处理一些简单的、固定的词语和句子，然后通过计算机程序编译输出一些比较机械化的语言。对于人类复杂的说话、语境语义的理解研究还停留于起步阶段。人类的有着非常复杂的语言、每个国家每个地域的语言变化、词汇使用都不一样，即便是同一个人，其声音、发音及聊天方式都会随其个人状态、身处的环境及遇到的人发生相应的变化。因此，计算机对用户的情绪和所处环境的了解，及赋予计算机人类的观察能力和更多情绪、情感能力等方面，研究者仍然需要在情感化设计与智能交互方面做大量的研究与探索。



国内外研究现状和发展水平

智能终端设备的普及使得人们的生活习惯在慢慢地改变，很多人习惯在开车时使用手机来接打电话、回复短信、查找路线。在开车时使用手机最显而易见的危害就是它分散司机的注意力，从而延缓司机对道路状况做判断的时间。例如，本来在３０米处就可把车停下来，但因为司机在使用手机，来不及对前面的路况作出反应，等到司机反应再去刹车，却已为时已晚。在这种情况下，用户利用语音输入的方式和设备互动，会避免一些不必要的交通意外。

从世界范围来看，语音技术的发展迎来春天。中国的语音技术历经二十多年的发展，如今也慢慢地走进大众的生活，进入了空前未有的快速发展阶段。中国的不少本土语音公司正在快速崛起，从而改变了外国公司在语音技术市场垄断中国的局面。目前科大讯飞占有中文语音技术市场的70%，它的技术福射到了金融、电信等大型应用的领域及车载导航、手机、玩具等小型嵌入式应用领域。像这类语音技术公司，不但拥有自己的语音技术产品，还能为各行业的开发商提供语音技术支持，为他们提供更加人性化的语音技术解决方案。

国内互联网公司，像百度，也越来越重视语音技术在各个方面的应用，并成立了自己的语音技术研发团队，针对自己产品的特殊需求去研发新的技术，这些技术会直接为百度的产品服务，同时也可将技术提供给其他需要的开发者，形成一个真正的开放式语音生态系统。其次，随着语音即时聊天的应用发展，比如微信，借助语音聊天的手段大大提升用户开口说话的欲望，使越来越多的用户也适应了在不同场合来进行人机语音互动。



算法原理、技术路线的分析和比较

深度学习、高性能运算平台和大数据是人工智能技术取得突破的核心助推力。深度学习端到端解决了特征表示与序列影射的问题，使得人工智能的性能得到了快速提升；而互联网时代海量的数据又不断为算法模型提供了训练材料，同时，云计算的兴起和高性能的运算平台为智能化提供了强大的运算能力和服务能力。在语音识别率方面，百度、谷歌，科大讯飞等主流平台识别准确率均在 96%以上， 为语音技术的落地提供了可能。

我们听了很长一段声音之后，就能够记忆起原来的东西，这是人脑的一个非常特别的功能叫做记忆能力。人脑的这个记忆能力非常特别，它包括瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。深度神经网络能够比较好地模仿人类的大脑，但是深度神经网络对于短时记忆的处理其实比较弱。最近国际上有一个新的名词叫做RNN(Recurrent Neural Network，循环神经网络)，也是我们讲的回归神经网络或递归神经网络。那么它相对传统神经网络的唯一改进就是他可以用前一个时刻的信息输入到当前时刻，进而把原来的一些历史信息能够输入到当前来提高它的记忆能力。

一个真正的回归神经网络里面的工作系统是非常复杂的。它可能包括LSTM。这是一个长短时记忆系统，它里面还包括一个双向语音识别系统。这个回归神经网络，它会从正向识别一遍，还会从反向识别一遍。而如果想要得到更好的效果，他还需要加一个叫做CTC(Connectionist Temporal Classification)的系统。那么这个CTC的系统，可以保证在整个句子层面上的成功率是最高的。其实在这过程中我们会遇到很多的难题，比如说这些叠加起来，它的效果可能不是那么好。第二个是，如果我们刚才要利用未来的信息来识别的话，它的响应时间会受到影响。更加重要的是，它是这么复杂的一个网络，如果你要去训练它，例如，训练1万小时可能要一个星期，没有人能够忍受得了这种训练时间。

对此，科大讯飞提出了自己的构型——FSMN（Feed-forward Sequential  Memory Network，前馈型序列记忆网络），即前馈序列记忆网络。利用这种神经网络，可以很好地有效地处理刚才碰到的各种问题。它可以把刚才的几个优点综合在一起，它可以非常好的缩短响应时间，它还可以非常好的提升我们的训练效果。现在我们1万小时从原来的一个星期现在已经缩短到了一天。

卷积网络是仿照人类视觉机理，借鉴人类在大脑上处理的一些优势，形成一个自下而上逐步细化，从逐步地处理一些线条，局部轮廓到最后整个人脸。这样的系统很好地仿照了人类大脑里面的结构。但是仅有这些还是远远不够的，它在分析文字的时候还是会有一定误差，处理图像的时候，也略显模糊。

现在科大讯飞的卷积神经网络将整个图片处理、版面分析、文字分割和最后的处理完全集中在一起。它综合性地使用了卷积神经网络，延迟性神经网络和我们的HMM的系统。当把这些系统综合在一起的时候，能够更好地分析图文任务的一些具体的情况，这将使我们得到一个最好的效果。

利用深度神经网络可以把语音识别和图像识别都提升到一个非常高的层次，但是人类最重要的是认知。人脑的大脑皮层是人区别于动物最显著的一个脑结构变化，如果把人类的大脑皮层完全摊开的话，大概相当于一个桌布那么大。但是科学家研究表明这个桌布上的不同区域的功能是完全不一样的。中间有一部分是专门管视觉的，它会把你脸的各个细节处理的非常好。还有一部分是管听觉的，还有一部分是用来管触觉的。但是这些在感知层面上的各种信息都会汇聚到认知层面，就是概念语言与概念表达和理解。

当我们看到一只猫脸的时候，其实我们马上脑袋里面就会形成一个猫的概念，这个时候我们脑袋里面会同时知道猫的叫声，我们知道摸猫会是一种什么样的感觉。多种不同感知内容最后会汇聚到我们的认知层面上。根据这种启发，科大讯飞在讯飞超脑里面建立了感知和认知的综合智能引擎的布局。在感知智能方面有Neural Viewing Machine、Neural Reading Machine、Neural Listening Machine。它们分别会主管看到的东西、阅读和听觉。当这些东西感知到很多的信息以后，它会被送到上面的一个叫做Neural Thinking Machine的地方，在这个地方所有概念会进行汇聚，这些概念会进行推理，得出结论，从而帮助我们进行决策。而决策以后的结果会通过一个叫做Neural Experssing Machine的结果返回来。从而形成整个的，包括交互，包括人类所有智能问题的完整闭环。其实Neural Thinking Machine是科大讯飞认知的实现核心。在这个核心实现过程中，它主要实现包括我们讲的语言的理解、知识的表达、逻辑的推理和最后的决策功能。为了实现这样一个系统，整个Neural Thinking Machine技术框架被定义成，在自然语言表述下的语言理解与生成以及知识表达与推理。



图1 人类大脑的感知和认知机理及基于人工神经网络的感知认知智能引擎



图2 Neural Thinking Machine的技术架构



应用场景和应用水平的分析和比较

从目前市场上智能家电、智能硬件等产品的发展趋势来看，键盘输入、手机 APP、体感交互、图像识别等多种人机交互并存。但是随着大数据、机器学习、云计算、人工智能等技术的发展，语音交互正一步步解放用户的双手，语音输入框也大有取代鼠标、键盘之势。伴随着智能移动设备的普及，语音交互作为一种新型的人机交互方式，已引起整个 IT 业界的重视。

从用户反馈上来看，不只是年轻人，中老年人群对语音唤醒家电、控制开关等方式同样颇为看好。目前家居场景下的远场语音交互虽然已经达到 90% 的准确率，但还做不到如 APP 交互的完全可靠，所以未来的交互必然是多模态的融合。科大讯飞也相信随着语音交互的进一步成熟，必然是语音为主、其他交互模式为辅的形态。随着 AI 技术的不断深入，未来智能家居的交互将是多模态交互融合的形式，语音技术、机器视觉、虹膜识别、手势识别、体感交互等多种技术的融合与应用。任何一种单一形态的交互方式将无法满足用户的需求，最终将会被取代。

在产业化的过程中，感知、认知和通用智能是三个不断深化发展的过程。目前语音交互技术正在经历着从感知智能向认知智能的飞跃，不仅要让机器听见，更要让机器听懂并反馈有效信息，甚至自主做出决策，这已是国内 AI 企业的共识。AI 的浪潮将智能语音这一交互手段推向更高的平台、涉及更广泛的应用、服务更多的产业。作为语音行业的巨头，科大讯飞在“AI”浪潮下显得颇为冷静，产业化阶段依然有不可忽视的问题。语音技术在日常复杂场景下的自然语音交互获得了突破，目前已经可以使语音交互从移动互联网延展到万物互联的现实生活中来。但语音交互与具体场景的融合仍需要时间来逐步成熟。

思必驰也有自己专业专注专长的方向 (车载，家居，机器人)。 思必驰已与阿里、腾讯、小米、联想、魅族、海尔、美的等企业建立合作关系，联合推出海尔馨厨冰箱、美的洗衣机、DOSS 音箱、小米蓝牙遥控器、小米音响等多款具备语音交互的智能家居产品。近期，小米推出的智能音箱也内置了思必驰智能语音方案，实现便捷的人机交互。

事实上，智能语音产业已经到了厚积薄发的阶段。2016 年 11 月，科大讯飞每日为近 30亿人次，22 万开发伙伴和 9.1 亿终端用户提供语音及人工智能交互服务。通过与家电厂商等硬件企业的合作，云知声单日调用量也已经过亿。用户通过各类硬件、家电的使用，调用云知声的云端。随着家电、智能硬件以及更广阔的语音市场对云端的调用，在“算法”下，硬件产品对这些海量数据的积累与深度学习，智能产品将完成一些基于信息理性分析做的沟通与决策。



未来发展前景

随着标准和直观功能的出现，以及数字设计师普遍认识到人工智能的重要性，语音交互将会得到极大的发展。当前相关人员为 Alexa 和 Siri 之类的交互式语音助手创建的定义和模式会在未来很长时间内影响这些业务的发展势头，打个比方，回想一下过去 20 年已有的互动模式——浏览网页，以及在应用市场使用常见图标、格式的方式等，就不难发现，用户与语音助手互动方式的标准也会以同样的方式产生。

对竞争对手而言，语音交互体验为他们挑战谷歌在搜索市场上的垄断地位带来了些许的机遇。在多数情况下，语音交互仍处于测试阶段，例如测试搜索结果的精准性和相关性。尽管语音交互仍然是一个“最佳算法获胜”游戏，但如今，所有的算法都很不错。正如大家都沉迷于使用谷歌来查找信息那样，用户们也可能会非常容易地迷上语音助手这种全新的交互体验，而谷歌在此领域并不擅长。事实上，微软的必应（Bing）搜索目前已经落后于亚马逊的 Echo、苹果的 Siri、当然也落后于 Cortana。相关人员认为，谷歌在此领域会一无所获，不过谷歌在此领域会面临困难。但是，相比于谷歌当前的搜索地位，基于语音交互的人工智能也只是有些许的机遇而已。不过，如果交互语音搜索业务的确能够抢占谷歌的用户，那也不足为奇。

语音交互和人工智能与自然语言的对话越密切，我们就越能够把人格特点应用到的虚拟代理设备之中。打造独立的人格以及与核心品牌一致的声音和语调是至关重要的，或者说，为那些能够转变观念或吸引新用户的品牌推出一种全新特征，也是非常重要的。无论如何，找到这些新人格特点，通过语音交互方式推出相应的新产品，将成为一大趋势。Siri 如今与大量的应用协作。很明显，我们正在走向一个语音交互的未来。唯一的问题就是，许多产品并没有设计听说功能。大多数被广泛使用的设备，其麦克风的质量和功能无法与亚马逊 Echo 和谷歌 Home 扬声器的目标功能相媲美。未来，我们会继续看到那些配置了语音交互软件功能的PC 设备不断涌现，但是，硬件可能还不完美。因此，未来我们会看到苹果公司推出相应的外围设备。