人工智能课程论文





语音助手的研究及产业应用情况



















作    者：   周昌鑫   

学    号：117106010691





南京理工大学

2017年 11 月





1 研究的主要内容及意义

传统的人机交互往往专注于在图形、界面风格和流程上达到快速完成任务的目标，适用于比较大众的场合。

随着互联网的蓬勃发展，未来以听觉、视觉、手势等融合起来的多通道人机交互、以ＶＲ技术为支撑的计算机系统和以智能手机、智能手环和智能车载为主导的小型智能设备，势必会重新定义互联网的生态系统，成为科技领域新的探索方向。在越来越细分的领域，语音交互作为多通道人机交互中的一环，必会成为专家和设计研究者深入研究的领域。

语音助手与传统的人机交互相比，更专注于在某些特殊场合下，肢体或视线被占用时，比如开车时利用语音对车内功能进行操作等。

语音助手使人机界面同时具备了“听”和“说”的能力，在服务互联网化的时代，语音将解放人们的双手，降低移动互联网的使用口槛，让输入更便捷，服务效率更高，从而成为移动互联网发展的一个里程碑。

智能语音交互最典型的应用方式是语音助手。语音助手的最终目标就是让用户解放双手，完全用语音操作系统。目前在机器语音输入和输出方面有很多研究，但是大多数研究都只是处理一些简单的、固定的词语和句子，然后通过计算机程序编译输出一些比较机械化的语言。对于人类复杂的说话、语境语义的理解研究还停留于起步阶段。人类的有着非常复杂的语言、每个国家每个地域的语言变化、词汇使用都不一样，即便是同一个人，其声音、发音以及聊天方式都会随其个人状态、身处的环境以及遇到的人发生相应的变化。因此，计算机对用户的情绪和所处环境的了解，以及赋予计算机人类的观察能力和更多情绪、情感能力等方面，研究者仍然需要在情感化设计与智能交互方面做大量的研究与探索。

2 国内外研究现状和发展水平

语音识别的研究工作大约开始于20世纪的50年代,这一时期主要探索和研究声音和语音学的基本概念和原理。1952年,贝尔实验室的Davis, Biddulph, Balashek开发了一个针对特定人的离散数字识别系统—Adryr系统,该系统主要依赖于测量数字元音区域的共振波谱。

60年代,出现了语音识别方面的几种基本思想,这时期的重要成果是提出了线性预测分析技术(LP Linear prediction)和动态规划(DP Dynamic programming),前者较好地解决了语音信号产生模型的问题,后者则有效解决了不等长语音的匹配问题,对语音识别的发展产生了深远影响。

70年代,伴随自然语言理解的研究以及微电子技术的发展,语音识别领域取得了突破性成果。在理论上,线性预测分析技术得到进一步应用[1],动态时间弯折(DTW Dynamic time wraping)[2]基本成熟,特别是提出了矢量量化(VQ Vector quantization)[3]和隐马尔科夫模型(HMM Hidden markov model)理论。在实践上,实现了基于线性预测倒谱和DTW技术的特定人孤立词语音识别系统。

80年代,语音识别研究进一步走向深入,其显著特征是HMM模型和人工神经网络(ANN)在语音识别中的成功应用。语音识别算法从模板匹配技术转向基于统计模型技术。具有里程碑意义的事件是1988年美国卡耐基梅隆大学(CMU)基于VQ/HMM开发的997词非特定人连续语音识别系统SPHNIX。

90年代,在计算机技术、电信应用等领域飞速发展的带动下,迫切要求语音识别系统从实验室走向实用。许多发达国家,如美国、日本、韩国以及IBM、APPLE、AT&T、Microsoft等著名公司都看好语音识别的应用前景,为语音识别系统的实用化投以巨资,语音识别技术实用化进程大大加速。IBM公司率先推出的ViaVoice标志着大词汇量、非特定人、连续语音识别技术正在趋于成熟。在嵌入式应用中,出现了可以语音拨号的手机、与人对话的智能玩具:在商业服务中,出现了以语音识别、语音合成为核心技术的呼叫中心(call center)、语音门户网站等等。这时期的标志性成果是美国国防部的高级研究规划局(ARPA)的DARPA计划下LVCSR系统,识别词汇量达到6万。

21世纪初期的成果主要集中于实现机器(计算机)的同声传译系统以及多环境背景下的英语语音识别技术。

我国在语音识别研究上也投入了很大的精力,国内中科院的自动化所、声学所以及清华大学、东北大学、北京理工大学、上海交大、华中科技大学等科研机构和高校都在从事语音识别领域的研究和开发。国家863计划智能计算机主题专家组为语音识别技术的研究专门立项,在汉语语音识别、汉语语音数据库建立、汉语语音学、听觉模型等基础研究方面取得长足进展。目前,我国语音识别的研究己经进入到大词汇量、非特定人、连续语音识别的高级阶段,中国汉语语音识别产品进入市场时代为期不远。

在中国，语音方面的技术也有很大的发展，如科大讯飞。国内许多行业的语音系统，大多数都基于它的语音识别技术。市场上也有了很多语音搜索、语音助手类的软件，例如百度搜索、灵犀语音助手，像这样的语音软件拥有很大一批用户。一方面，语音助手是需求的制造者，随着智能家居以及物联网的飞速发展，

我们的日常生活己经逐渐被语音助手所侵蚀，如今语音助手的应用场景只有很小的一部分被挖掘，语音交互本身存在着更大的可能。

3 算法原理、技术路线的分析和比较

一般语音识别的方法有三种，基于声道模型和语音知识的方法、模板匹配的方法以及利用人工神经网络的方法。基于声道模型和语音知识的方法最早被提出，但并没有达到实用阶段。而模板匹配的方法发展比较成熟，经典的隐马尔科夫（HMM）理论在语音识别中的应用最为广泛[32]。近几年随着机器学习的兴起，神经网络的方法在语音识别领域也取得了一些突破性进展。本章节主要结合隐马尔科夫基本知识，详细分析语音识别的原理。

3.1 语音识别基础理论

  一般语音识别系统可分为语音信号预处理模块、声学模型、语言模型以及解码器四大模块。语音识别系统的通行模块框架如图1所示。



图1 语音识别系统模块图

语音识别系统的目的是把语音转换成文字。具体来说，是输入一段语音信号，要找一个文字序列（由词或字组成），使得它与语音信号的匹配程度最高。这个匹配程度，一般是用概率表示的。假设用 X 表示语音信号，W 表示文字序列，则我们需要求解的就是下面这个问题：

                      W* = arg                  (3.1.1)

一般认为，语音是由文字产生的（可以理解成人们先想好要说的词，再把其对应的音发出来），所以可根据贝叶斯定理(3.1.2)把条件和结论调换过来[33]，根据式（贝叶斯公式）调换式(3.1.1)得到式(3.1.3)，如下所示：

                        P(A|B)P(B)=P(B|A)P(A)                  (3.1.2)

             W* = arg  = arg        (3.1.3)

式(3.1.3)中第二步省略分母是因为我们要优化的是W，而P(X)不含W，可以看作是常数。式(3.1.3)就是语音识别中最核心的公式。可以这样形象的理解它：我们要找的W，需要使得P(W) 和P(X|W) 都大。P(W) 表示一个文字序列本身的概率，也就是这一串词或字本身有多像一句话。P(X|W) 表示给定文字后语音信号的概率，即这句话有多大的可能发成这串音。而语言模型和声学模型各自的任务就是分别计算出这两项的值。

3.2 语言模型

语言模型（language model）一般利用链式法则，把一个句子的概率拆解成其中每个词的概率之积。设W由，，…，组成的，则:

     (3.2.1)

当条件太长的时候，概率就很难估计，所以最常见的做法是认为每个词的概率分布只依赖于历史中最后的若干个词。这样的语言模型称为n-gram模型[34]，在n-gram模型中，每个词的概率分布只依赖于前n − 1 个词。例如在bigram（bi- 是2 的前缀）模型中，P(W)可拆成式(3.2.2)这种形式:

          (3.2.2)

n-gram模型中的n越大，需要的训练数据就越多。

3.3 HMM模型

声学模型是ASR系统中较深层且核心的模型，可通过语音特征训练可得到，其主要作用是用来拟合每个类型的发音[35]。将待识别语音特征与声学模型进行匹配，计算得到未知语音与每个发音模板之间的距离，其中距离最近的与之最匹配。声学模型跟语言的发音特点有密切的关联，其经历了一开始简单的模板匹配到动态时间规整(DTW)[36]再到矢量量化(VQ)，再后来到现在主流的隐马尔科夫模型。本小节主要对HMM做详细的介绍。

HMM由以下五部分构成：

隐状态空间S（状态空间）：S = {},其中N为状态的数目；

观察空间O : O = {}，M为状态对应观测值的数目；

初始状态概率空间 ：，其中

              (3.3.1)

隐状态转移概率矩阵:

                   (3.3.2)

观测值生成概率矩阵:

                  (3.3.3)

记HMM为：λ=(S,O,,P,Q）。

在隐马尔科夫模型中，S = {}是马尔科夫链，是隐蔽层次，是不可观察的，称为状态链。O = {}是观测到的序列，是一个随机序列，称为观测链。因此，隐马尔科夫模型是有两个随机过程组成的：即由状态链（马尔科夫链）和观测链组成。其中观测序列是可见的，马尔科夫链是不可见的。根据HMM基本定义可得马尔科夫模型有五个参数：

状态总数N;

每个状态对应的观测事件M;

状态转移矩阵：A ={};

每个状态下取得的观测时间的概率分布：B ={};

起始状态：。

假定观测序列为v = {}（可见），假定马尔科夫链X={}（不可见）。马尔科夫链示意图如图3.3.1所示：



图3.3.1 马尔科夫链示意图

4 应用场景和应用水平的分析和比较

2017 年国际消费类电子产品展览会（CES）上，智能语音助手成为热点之一，内置智能语音助手的产品覆盖多个领域、多个品牌的多类产品，例如福特汽车、惠而浦、LG等家电厂商的洗衣机、电冰箱、电烤箱等家用电器，LG 家庭机器人和华为智能手机等，智能语音助手俨然成为诸多智能产品的核心配置。虚拟个人助理（VPA）在2016 年经历了加速发展之势，体现在以下方面。

智能语音以智能家居作为切入点快速发展。苹果公司早在2011 年就发布了智能语音助手，但其快速发展是以2016 年亚马逊Alexa 的快速发展为标志，一是销量迅速增长。亚马逊旗下内置Alexa 的语音购物助手Echo 客户渗透率已由2%提升至5%，Forrester 估计数据，截至2016 年年底，亚马逊共卖出600 万台Amazon Echo 设备。二是智能语音助手功能急速完善。Alexa 在2014 年最初发布时只有13 个内嵌的技能，现在这项功能已经兼容7000 款应用，包括连接Uber、Twitter 等应用程序。用户可以通过Echo 的语音识别功能，操控任何一项具有联网功能的设备，比如电灯、电视、空调等。三是生态快速扩建。2015 年12 月，英特尔与亚马逊联合宣布，双方未来将在一系列智能家庭项目上合作，并计划开发一个采用英特尔芯片、搭载亚马逊Alexa虚拟助理的智能语音架构。汽车生产商福特在本届CES上也宣布与亚马逊合作，未来车主将能够在福特的车辆上体验Alexa 语音服务，实现声控购物、搜索导航，甚至车主在家就可以通过语音指令启动引擎、锁定或解锁车门。LG、GE等众多企业都与亚马逊达成协议，将自家产品内嵌Alexa。

深度学习算法助力语音识别技术提升是智能语音助手快速发展的主要原因。近两年，深度学习算法得到快速发展，其成果率先应用于语音识别等领域，推动其取得突破性进展。2016 年，《麻省理工科技评论》将“语音识别和自然语言理解相结合”评为2016 年十大突破技术。应用于语音识别的深度学习算法的卷积神经网络层级（CNN），从最初的8 层，到19 层、22 层、乃至152 层的网络结构，而随着网络结构的加深，语音识别的错误率也从2012 年的16.4%逐步下降到3.57%。许多公司的语音识别系统语音识别正确率超过90%，在很多场合的已经超过人类。

5 其他研究和应用情况

智能语音助手真正的付费用户还是企业级用户，正如星巴克利用语音技术来点单一样。多以围绕着企业级用户群体，新的商业合作马上就如雨后春笋一般开始成长。

2016 年Alphabet 推出了能通过语音助理“声控”的Google Home。Google Home 可以让你听音乐，处理很多的任务，只需要跟Google Home对话就可以了。在CES 2017 展会上，Alphabet 围绕Google Home发布了新消息，将虚拟助手放进了现代、克莱斯勒汽车；Alphabet 还收购了Limes Audio，这家公司专门开发语音通信系统，未来Limes Audio 的技术可能会植入Google Home、Hangouts 及其它产品。

微软也与日产合作，将Cortana装进汽车。根据CES 2017 上日产发布的概念视频来看，Cortana 现阶段的功能仅限于通过语音修改日程表、路线规划等简单任务。概念视频还展示了 Cortana 在到达目的地后询问驾驶员是否需要开启自动泊车，预示了 Cortana 日后可以更多地参与汽车操控。

同时，为了抢占AI 入口，微软公布了一系列有关语音助手的开发工具， 包括 Cortana Skills Kit和 Cortana Devices SDK，极大地扩展了 Cortana 虚拟助理的适用范围。这些工具让物联网领域的OEM和 ODM 厂商能够围绕 Cortana 轻松打造第三方智能物联网设备，以及开发与这些物联网设备相关的应用程序。微软表示，Windows 10 的远场语音交互正在完善中，未来将能够让用户在房间的另一端，直接向微软小娜提问或者让它播放一首歌，再或者语音唤醒和关闭电脑。与此同时，物联网版本的 Windows10 IoT Core 在 Creators Update更新中将加入 Cortana。

诺基亚也在准备推出自己的虚拟助手，名字可能为“Viki”。诺基亚在欧盟为“Viki”申请了注册商标。在应用程序的产品描述部分，公司描述Viki“用于创建和监控使用数字知识的移动和Web 助手，并将所有数据源合并在单独的语音界面显示。这也意味着诺基亚也即将加入激战正酣的虚拟助理大战。

虽然智能虚拟助理技术已经历了较长时间发展，但科技巨头们都认为，智能虚拟助理尚处发展期，未来智能助理发展的道路仍任重而道远。



参考文献

马俊. 语音识别技术研究[D]. 哈尔滨工程大学, 2004.

鲁泽茹. 连续语音识别系统的研究与实现[D]. 浙江工业大学, 2016.

闻立群, 刘珊, 董明芳. 智能语音助手将成为新的用户入口[J]. 现代电信科技, 2017, 47(1):50-53.

孟晋. 智能语音助手抢占AI入口市场[J]. 新经济导刊, 2017(4):71-75.

杨昊. 微软易问语音助手应用设计[D]. 湖南大学, 2016.

柯登峰, 徐波. 互联网时代语音识别基本问题[J]. 中国科学:信息科学, 2013, 43(12):1578-1597.