人工智能原理与方法小论文

 





题    目：   《图像识别的研究及产业应用综述》  



学生姓名：       　谭  婷  婷          



学生学号：       　117106021966         



指导老师：         张  重   阳          



　 学    院：    计算机科学与工程学院     

   

专业班级：           软件工程          









成绩评定：______________              教师：___________

                                         ______年___月___日

 




图像识别的研究及产业应用综述

 



摘	要：

随着计算机技术与信息技术的发展，图像识别技术获得了越来越广泛的应用，作为在信息时代发展起来的一项信息技术，其主要是利用计算机对人工进行替代，实现对众多的物理信息进行处理。计算机技术和人工智能的快速发展也推动了图像识别技术得以迅猛的发展。本文对图像识别研究的主要内容和主流算法，图像识别的应用领域，以及国内外图像识别行业的近况做了概述。



关键词: 深度学习；图像识别；应用领域





Abstract：

With the development of computer technology and information technology, image recognition technology has been more and more widely used. As an information technology developed in the information age, it mainly use computer to replace the manual, to realize a large number of physical information. The rapid development of computer technology and artificial intelligence has also promoted the rapid development of image recognition technology. This article summarizes the main contents of image recognition research and mainstream algorithms, image recognition applications, as well as the status quo of image recognition industry at home and abroad.



Key words: Deep Learning; Image Recognition; Applications





引言



图像对我们并不陌生，它是用各种观测系统以不同形式和手段观测客观世界而获得的，可以直接或间接作用于人眼并进而产生视知觉的实体。人的视觉系统就是一个观测系统，通过它得到的图像就是客观景物在人心目中形成的影像。我们生活在一个信息时代，科学研究和统计表明，人类从外界获得的信息约有75％来自视觉系统，也就是从图像中获得的。这里图像是比较广义的，例如照片、绘图、视像等等。图像带有大量的信息，百闻不如一见，一图胜千字都说明了这个事实。为了获得图像中的大量信息，图像识别自然而然有了市场。

图像识别技术的含义很广，主要是采用数学技术的方法对图像进行分类，确定类别名称，它可在分割的基础上选择需要提取的特征，并对某些参数进行测量，再提取这些特征；最后根据测量结果作分类。因而对图像识别来说，输入是图像，输出是类别和图像的结构分析，而结构分析的结果则是对图像作描述，以便对图像的重要信息得到一种理解和解释。

总之，图像识别就是人类视觉认知的衍生，随着计算机技术与人工智能技术的发展，图像识别涉及的技术领域也越来越广，由于数学工具的不断进步，其基本分析方法也不断发展。现在，图像识别技术和人工智能紧密联系在一起，更深层次地渗透到我们的生活的方方面面。






1. 主要内容和意义

1.1 定义

所谓图像识别，最直接的理解就是获取图像的信息，存储图的信息，并将存储的信息和实物对比达到识别的效果。图像识别官方定义,利用计算机对图像进行处理，分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对象的技术，即图像的数据挖掘技术。

1.2 图像识别的技术背景

图像识别技术之所以能够与我们的生活息息相关，是因为：

其一，移动互联网、智能手机以及社交网络的发展带来了海量图片信息。

其二，图片给我们带来了快捷的信息记录和分享方式，却降低了我们的信息检索效率。在这个环境下，计算机的图像识别技术就显得尤为重要。

其三，深度学习算法，深度学习是相对于浅学习来讲的，所谓深度学习网络就是隐层大于三的学习网络，深度学习为图像识别开辟了新天地。

其四，GPU训练，GPU本来是用来处理图形的，但是因为其处理矩阵计算的高效性就运用到了深度学习之中大大解决了效率问题。

1.3 主流的图像识别技术

1） 指纹识别

指纹识别即指通过比较不同指纹的细节特征点来进行鉴别。涉及图像处理、模式识别、计算机视觉、数学形态学、小波分析等众多学科。由于每个人的指纹一般有明显的差别，所以可以通过指纹来唯一标志个体，但存在大量模糊的指纹，如何提取特征和实现正确匹配，是指纹识别技术的关键。

目前，指纹识别仍然是用的比较广泛的图像识别技术之一，但人脸识别来势汹汹，指纹识别似乎已进入平淡期。作为发展多年的已然成熟的识别方式，指纹识别技术可以采用将深度学习应用到指纹识别，提高识别精度，采集活体具有的物理成分，更好地防伪来提高竞争空间。

2）人脸识别

人脸识别，基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物识别技术，通常也叫做人像识别、面部识别。由于人脸识别将人脸作为生物特征，而人脸具有相似性和易变性，故而给识别带来了难度。

目前，自iPhoneX搭载的FACEID出现以来，人脸识别着实火了一把，不管是在其后发布的vivo、OPPO、锤子，还是未来准备采用的华为、小米，都已采用或准备采用人脸识别，但人脸识别的安全性还不如指纹识别，也还没有达到满意的应用级别。

3）文字识别

文字识别，即利用计算机自动识别字符的技术，一般包括文字信息的采集、信息的分析与处理、信息的分类判别等几个部分。

文字识别可以代替人工录入，将图片上的文字识别出来，将图片上的文字变为可编辑的文本。其发展为企业提高工作效率、为无纸化、智能化办公提供了技术支持。主要识别方法有OCR和STR, 现在主流的方法是CNN（基于featuremap的文字检测）+lstm（任意序列的文字行识别）。

4）神经网络识别技术

所谓神经网络识别技术，即通过对人类神经网络抽象，简化和模拟实现相关计算结构效率的提升。主要经过图像预处理，神经网络设计，训练，识别图像几个步骤。

神经网络识别技术能够较好满足手写字母的识别，其本身在这一识别的过程中体现了准确、快速、较强抗干扰能力等特点，这些特点使得其本身能够凭借着习算法较好应用到更多复杂的图像识别中，更好地为我国民众提供服务。

5）非线性降维识别技术

高维计算使计算机图像识别难度加大也会影响识别图像的速度与质量，通过单幅图像数据的高维化，将单幅图像转化为高维空间中的数据集合，对其进行非线性降维。常见的非线性降维方法有基于核函数的非线性降维方法：KPCA 、KICA、KDA，基于特征值的非线性降维方法（流型学习）：ISOMAP、LLE、LE、LPP、LTSA、MVU。

传统的线性降维简单易于理解但计算复杂度高并且时间复杂度和空间复杂度都比较高。非线性降维能够提高图像识别的速度和精度，在维度比较高的人脸识别中尤为明显,因为处于高维度空间内的人脸图像并非是均匀分布的，因此可以利用非线性降维方式来获取分布相对更为紧凑的图像，很大程度上提升了人脸识别的效率。 

1.4 图像识别的处理过程

a) 信息获取图像采集

通过传感器，将光或声等信息转化为电信息

b）	图像预处理（如二值化，反色等处理方法）

信号增强，信号恢复和归一化处理，所谓信号增强，就是去除噪声，加强有用信息。所谓信息恢复，就是对退化现象进行复原；再进行图像大小的归一化或者神经网络输入数据的归一化。

c）得到特征数据

首先对特征进行分类，类型有物理特征，结构特征，数学特征等，再根据被别的对象产生出一组基本特征，原始特征的数量可能很大，通过映射或者变化的方法对特征进行提取，处理后的特征是原始特征的线性组合,而且通常是线性组合，最后，从一组特征中挑选出一些最有效的特征以达到降低特征空间维数的过程。

d）训练过程（涉及分类决策）

设计分类器在特征空间对识别对象进行分类，主要通过训练确定判决规则，从而达到错误率最低或风险最小。主要分为有监督的分类和无监督的分类。

e）识别

根据已知模式到另一幅图中寻找相应的模式。



2.国内外研究现状和发展水平

图像处理技术是在第三代计算机问世后才得到了迅速的发展，其快速的发展使得所有图像处理的问题都可以用数字信号处理的形式来解决，这为实时图像处理技术提供了广阔的应用空间。

在国际上实时图像处理研究开始于60年代。因为图像所含的信息量大，为了达到实时处理的要求，现在的图像处理系统除了采用高性能、高速度的主处理器外，同时采用多处理器并行结构。实时图像处理技术的应用范围极其广泛，如工业视觉检测中的实时视觉检测系统，机器人视觉，资源探测，天气预报和各种医学图像分析仪器等，在军用领域中如导弹精确制导，战场的动态分析等，都用到了实时图像处理技术州。国内实时图像处理技术研究起步比国外晚。1989年浙江大学用中小规模集成电路实现了模块化的实时图像处理系统ZRJP．I，1993年用LOGIC公司的VLSI研制出了改进型系统ZRJP．II，该系统可以在500IIls内对图像中指定的几十个三维目标进行识别。中科院合肥智能机械研究所1991年研制成功PLIS实时图像处理系统。

从总体上来看，国内实时图像处理技术相对落后。目前，国内图像识别技术有处理精度高，再现性好，灵活性高，适用面广，信息压缩潜力大等优势。但也存在一系列问题，比如二维信息处理量大，对计算机的速度和存储容量要求高；图像识别技术使用过程中，图像主要是三维景物的二维投影，导致三维景物的背面信息不可能在二维图像画面中显示出来；图像识别技术成像后由相关人员评价，会受到人为因素的影响。

图像识别技术行业大概分为超大型公司，技术专家型公司，赶风口的公司几类，在国内，超大公司有阿里的拍立淘，百度的深度学习实验室IDL，腾讯的优图，技术专家型公司有商汤科技的Sense Time，格灵深瞳，深图智服等，还有Video++，图普科技等追赶风口的公司。在国外，图像识别行业有超大公司google的google lens，微软的媒体分析，还有人脸识别公司飞搜科技，Linkface，Face++,Image++等。



3.算法原理、分析和比较

用于图像识别的算法有贝叶斯分类法，模板匹配法，核方法，集成学习法，人工神经网络法与深度学习等，目前最热的当属神经网络与深度学习。

3.1 基于深度学习的图像识别

深度学习的概念源于人工神经网络的研究，是机器学习的分支，机器学习的发展经历了浅层学习和深度学习两次浪潮，所谓深度学习，主要指超过三层的神经网络模型。

深度学习是近十年来人工智能领域取得的重要突破。它在语音识别、自然语言处理、计算机视觉、图像与视频分析、多媒体等诸多领域的应用取得了巨大成功。现有的深度学习模型属于神经网络。神经网络的起源可追溯到20世纪40年代，曾经在八九十年代流行。神经网络试图通过模拟大脑认知的机理解决各种机器学习问题。

相比于其他算法，使用深度学习的图像识别优势如下

1）针对特定的任务，如果模型的深度不够，需要的计算单元会呈指数增加, 深度模型通过重复利用中间层的计算单元来减少参数。

2）深度学习提供的是分布式的特征表示。在最高的隐含层，每个神经元代表一个属性分类器，表达能力更强，效率更高。

深度模型具有强大的学习能力和高效的特征表达能力，更重要的优点是从像素级原始数据到抽象的语义概念逐层提取信息，这使得它在提取图像的全局特征和上下文信息方面具有突出的优势，为解决传统的计算机视觉问题（如图像分割和关键点检测）带来了新的思路。

3.2 基于深度学习的图像识别的应用

1） 结合深度学习物体识别

深度学习在物体识别中最重要的进展体现在ImageNet ILSVRC3挑战中的图像分类任务。传统计算机视觉方法在此测试集上最低的错误率是26.172%。2012年，欣顿的研究小组利用卷积网络把错误率降到了15.315%。此网络结构被称为Alex Net[3]，与传统的卷积网络相比，它有三点与众不同之处：首先，Alex Net采用了dropout的训练策略，在训练过程中将输入层和中间层的一些神经元随机置零。这模拟了噪音对输入数据的各种干扰使一些神经元对一些视觉模式产生漏检的情况。Dropout使训练过程收敛得更慢，但得到的网络模型更加鲁棒。其次，Alex Net采用整流线型单元作为非线性的激发函数。这不仅大大降低了计算的复杂度，而且使神经元的输出具有稀疏的特征，对各种干扰更加鲁棒。第三，Alex Net通过对训练样本镜像映射和加入随机平移扰动，产生了更多的训练样本，减少了过拟合。

深度学习在物体识别上的另一个重要突破是人脸识别。通过人脸辨识任务学习得到的人脸特征包含较多的类内变化。一些人认为深度学习的成功是由于用具有大量参数的复杂模型去拟合数据集，其实远非如此简单。

2）结合深度学习的物体检测

物体检测是比物体识别更难的任务。一幅图像中可能包含属于不同类别的多个物体，物体检测需要确定每个物体的位置和类别。RCNN[10]首次提出了被广泛采用的基于深度学习的物体检测流程，并首先采用非深度学习方法（例如selective search[29]）提出候选区域，利用深度卷积网络从候选区域提取特征，然后利用支持向量机等线性分类器基于特征将区域分为物体和背景。

深度学习的成功还体现在行人检测上。在最新的研究进展中，很多被证明行之有效的物体检测都用到了深度学习。

3） 结合深度学习的视频分析

图像目标检测任务在过去几年深度学习的发展背景下取得了巨大的进展，检测性能得到明显提升。但在视频监控、车辆辅助驾驶等领域，基于视频的目标检测有着更为广泛的需求。由于视频中存在运动模糊，遮挡，形态变化多样性，光照变化多样性等问题，仅利用图像目标检测技术检测视频中的目标并不能得到很好的检测结果。如何利用视频中目标时序信息和上下文等信息成为提升视频目标检测性能的关键。

总之，图像识别与深度学习结合使用发展方兴未艾，未来有着巨大的空间。在图像识别的应用中，深度模型的输出预测（例如分割图或物体检测框）往往具有空间和时间上的相关性。更深的网络结构使得方向传播更加困难。与此同时训练数据的规模也在迅速增加。这迫切需要研究新的算法和开发新的并行计算系统更加有效的利用大数据训练更大更深的模型以处理图像识别问题。 

4.应用场景和应用水平的分析

目前，国内国外都已经把图像识别技术应用到很多领域，其中最典型的应用有：

1）在军事公安领域，无人机侦探，导弹精准打击，军事目标锁定，雷达警戒系统等，例如美国及一些国际组织发射了资源遥感卫星和天空实验室。目前已投入运行的高速公路不停车自动收费系统中的车辆和车牌的自动识别都是图像处理技术成功应用的例子

光学信息处理上如光学文字识别，光学标记识别，光学图形识别，光谱能量分析等

2）在医学工程领域，医疗仪器上的样本监测分析，眼球运动检测，X射线摄像，胃镜，肠镜摄像，X光肺部图像增晰、超声波图像处理、心电图分析、立体定向放射治疗等。

3）公共安全领域，机场安检，恐怖分子搜查，公共交通安全，车牌定位，目标追踪等，自动化仪器如自动售货机，自动搬运机，监控装置等。例如人脸识别系统的应用较好的提高我国社会的安全性与便利性；

4）农业领域，物种识别，产品营养成分分析，农作物病情分析，种子识别技术与食品品质检测技术的应用将大大提高我国农产品的生产质量。

5）工业工程领域，比如在工业自动检测上如零件尺寸的动态检查，产品质量，包装，形状识别，表面缺陷检测等，其中值得一提的是研制具备视觉、听觉和触觉功能的智能机器人，将会给工农业生产带来新的激励，目前已在工业生产中的喷漆、焊接、装配中得到有效的利用。

6）人工智能方面有机器人视觉，无人自动化驾驶，邮件自动分拣，指纹识别，人脸识别等，例如中科院计算所自主研发的“面相检测与识别核心技术”。

显然，随着智能网络中的图像识别技术不断发展，图像识别的应用对我国民众生活带来一系列较为积极的影响。在未来科学技术的不断发展中，人工智能的图像识别技术还将实现更为长足的发展，而这一发展也将使得我国民众能够更好地接受图像识别技术所带来的服务，最终大大提高自身的生活质量。

5.结语

图像识别是一门理论与实践紧密结合的学科，识别方式值得我们研究和探索。还可以看出图像识别具有相当大的前景，而且图像识别的应用得到越来越多的人的支持，而且它的成效也十分显著。因此它也得到各国的重视，正因各个单位集体对人工智能的图像识别给予相关的重视，图像识别技术在现今社会也能快速发展。当然，现在的图像识别还不算真正完整，不过人类科技的技术是不断发展的，相信总有一天人工智能中的图像识别会真正融入我们的社会，成为我们人类不可或缺的一部分。








参考文献



[1] Michael A. Nielsen. Neural Networks and Deep Learning[M].Determination Press,2015

[2] Y. Sun, X. Wang, and X. Tang. Deeply learned face representations are sparse, selective, and robust. IEEE Int’l Conf. Computer Vision and Pattern Recognition, 2015.

[3] J. Shao, C. C. Loy, and X. Wang. Deeply Learned Attributes for Crowded Scene Understanding. IEEE Int’l Conf. Computer Vision and Pattern Recognition, 2015.

[4] 杨琛.试析人工智能中的图像识别技术[A].西安邮电大学，陕西西安，2017：710121.

[5] 人工“智能”图像识别.中国信息技术教育.2017(13):21.23

[6] 季秀怡. 浅析人工智能中的图像识别技术[A]. 辽宁师范大学，辽宁大连,2016:116081.

[6] 张敏.张海艳，刘亭，等．人脸识别系统综述［J］ ．电子世界，2014(15):107‐108 ．

[7] 李龙飞. 浅析计算机识别技术的发展状况与展望 [J].  数字通信世界，2016,15（4）:00029-00029.

[8] 季秀怡.浅析人工智能中的图像识别技术[J/OL].电脑知识与技术,2016(14).

[9] 翁和王.关于人工智能中的图像识别技术的研究[J].信息通信,2016（10）:191-192

[10] 卜富清.基于人工神经网络的图像识别和分类[D].成都理工大学,2010.

[11] 章毓晋.图像处理和分析基础[M].北京:高等教育出版社,2002.