语音助手的研究及产业应用情况综述









人工智能原理与方法





语音助手的研究及产业应用情况综述









姓名：余楚恒



学号：117106021951



专业：计算机技术



摘要  随着计算机技术飞速发展，人与机器的交流方式更加频繁，从键盘进化到了语音助手，语音助手的关键在于语音识别。通常意义上,我们所说的语音识别指的是将语音信号转换成文字的一个过程。语音识别作为模式识别领域中一个重要的研究方向,其重要性不言而喻。语音识别技术的发展可以使得人们与计算机等设备能更方便的进行交互。其最基本的应用就是实现语音输入。语音输入可以代替键盘的功能，提高输入速度，也节省人们宝贵的时间。此外还可能将语音识别技术用来控制某些机器,汽车,飞机,手机等

首先，本文简单介绍了当前国内外语音研究发展现状。接下来讨论并介绍了语音识别的基本原理、方法，综述了语音识别系统的分类及语音识别技术应用研究中常用的算法，主要包括矢量量化（VQ）、动态时间规整（DTW）与隐马尔可夫模型（HMM）等技术，并对其进行了比较分析。然后描述了语音助手的应用场景。



关键字   人工智能，语音助手，语音识别，HMM，VQ，DTW





































目录

	一、研究的主要内容和意义	3

	二、国内外研究现状和发展水平	3

2.1、国外发展和现状	3

2.2、国内研究历史及现状	4

	三、算法原理、技术路线的分析比较	5

	3.1、矢量量化（VQ）	6

	3.2、动态时间规整（DTW）	6

	3.3、隐马尔可夫模型（HMM）	7

	四、应用场景	8

	五、展望及总结	9

	参考文献	10






一、研究的主要内容和意义

近几年来，随着计算机技术的日益进步，计算机已经“走进”了人们生活的方方面面，人们和机器的交流越来越广泛和深入。人机交互技术也从按键访问系统进化到了语音指令控制系统。这使得人们长期使用物理按键的习惯慢慢地改变，用户和机器的交互过程越来越自然。从2011年苹果的Siri面世到现在，语音助手在市场上已经不再陌生。用户可以通过语音交互来实现或替代部分我们在手机上的查询功能与操作手势，通过语音助手，可以大大提高在不同场景下操作手机的便利性。

语音助手是一个功能繁复的综合人工智能框架，整个框架可以划分为输入系统、活跃本体、执行系统、服务系统和输出系统五个子系统。手机用户在说出一段语音之后，语音助手可以解析用户输入时候遵循一定的执行顺序，以此来理解用户的真正意图并提供有用服务。

因此语音助手的技术原理是一个识别过程，相比于人脸系统和指纹识别系统更加复杂。通过语音信号处理和模式识别让机器自动识别和理解人类口述的语言，即语音识别。在用户语音的解析过程中，语音助手同时用到了本地语音识别和云计算语音识别两种识别方式来更好的理解用户的信息。智能手机用户对着手机说话后，这些语音将立即被编码，通过编码，用户的语音被转变为一个数字文件，方便后续的数字信号处理。这份数字文件将同时传输给智能手机的识别和分析模块以及云计算服务器中。手机本地的语音识别器和云计算服务器将同时把用户的语音数字文件与数据库模板加以静态对比，并由此分析得到二者的语义可能性。之后手机将本地识别器与云计算服务器得到的可能性进行对比，可能性最高的识别内容都将获得优先处理权。

语音识别是一门涉及面很广的交叉学科，它与声学、语音学、语言学、信息理论、模式识别理论以及神经生物学等学科都有非常密切的关系。语音识别技术正逐步成为计算机信息处理技术中的关键技术．语音技术的应用已经成为一个具有竞争性的新兴高技术产业。

二、国内外研究现状和发展水平

2.1、国外发展和现状

语音识别的研究工作起始于 20 世纪 50 年代，当时贝尔实验室制做出了世界上第一个语音识别系统——Audry系统，但它只能识别英文中孤立的0到9这几个英文数字发音，这个系统识别的是一个人说出的孤立数字，并在很大程度上依赖于每个数字中元音的共振峰的测量。1956年，RCA实验室同样依赖于元音带谱的测量研制了可以识别人的10个单音节的系统。同一时期的还有MIT林肯实验室的元音识别器，它以一种非特定人的方式来识别元音，同样运用了语音波形的频率谱和谱序列的信息。所以在当时都没有取得非常明显的成功。

语音识别真正被科学家所重视开始研究，并获得了突破性发展则是在 60 年代至 70年代之间，这主要是缘于电子信息技术的快速发展，高效的硬件处理能力和软件编写环境为语音识别技术的实现奠定了良好的基础，值得一提的是语音信号线性预测倒谱（LPC）技术和动态时间规整（DTW）技术的提出，使语音信号的特征提取变得更加方便与准确，还有效地解决了不同长短的话音的识别难点，同时还提出了矢量量化(VQ) 和隐马尔可夫模型(HMM) 理论。这段时间的语音识别技术主要以模式识别为基础，实现了基于 LPC 和 DTW 技术的语音识别系统，但是它的局限性很大：只能对特定人和已指定的词汇列表中的孤立词组进行匹配。

上世纪 80 年代末，语音识别在技术上取得了实质性的进展：人们终于解决了大型词库的分类识别、非孤立词的连续识别和非特定人发音的声纹识别这三个问题，使得语音识别系统变得智能、人性化，但还只能存在于实验室当中。最有代表性的是卡内基梅隆大学的研究，它第一次做出了集成上述三种特性且识别效果良好的语音识别系统——狮身人面像系统。在这一时期，隐马尔可夫模型和人工神经网络的数学模型被工程化并成功运用于语音识别技术里，语音识别的研究进一步深化，更多的科研人员投入到它们的研究中来，也促使统计学理论变成了语音识别重要的一部分。

到了20世纪90年代初，很多走在科技前沿的大型企业如 IBM、苹果、Google和微软等都将语音识别技术的商业化研究放在了重要位置。在二十世纪末，深度神经网络的出现和应用使得语音识别的准确率得到了稳步的上升。比较有代表性的系统有：IBM公司推出的 Via Voice、Microsoft 的 Whisper以及Sun 的 Voice Tone 等。

进入二十一世纪，语音识别技术开始真正走进人们的生活和工作。谷歌、苹果和微软分别提供了基于各自操作系统的、面向消费者群体的语音识别软件Google Now、Siri 和 Cortana。它们兼顾了语音识别和智能搜索的功能，以可以直接与人类对话的小助手的身份，随着智能终端的普及，深入到了生活的方方面面[1]。

2.2、国内研究历史及现状

我国的语音识别研究工作起步于五十年代，晚于国外一段时间才开始，但近年来进展十分快速，科研力度也在逐渐提升，同样完成了从实验室走向商业化的道路。我国于1987 年开始执行 863 计划并单独为语音识别技术研究专门立项，目前我国语音识别技术的研究水准大致上同步于国外，达到国际领先水平，并在多次语音评测大赛上获得第一名。同时在普通话语音识别和国内方言的识别方面还有自己的特色与长处。中科院、各大科学院和高等院校等科研机构都有科研人员正在进行语音识别技术的研究。

由清华大学电子工程系语音技术与专用芯片设计课题组研发的非特定人汉语数码串连续语音识别系统,识别精度达到了94.8%（不定长数字串）和96.8%（）定长数字串）。在有5%的拒识率情况下,系统识别率可以达到96.9%（不定长数字串）和98.7%（定长数字串）,这是目前国际上最好的识别结果之一,其性能己经接近使用水平。研发的5000词邮包较核非特定人连续语音识别系统的识别率达到98.73%,前三选识别率达99.96%,并且可以识别普通话与四川话两种方言,达到了实际应用的要求。

现在国内推出了市场化智能语音软件的主要有讯飞和百度。相比于国外，除了在中文语音识别的准确率方面有提高外，还能够支持各地方言。其中科大讯飞是我国走在前列的智能语音技术支持商，在技术方面拥有很深的底蕴，并在许多项研究上拥有超越国外的成就，如自然语音合成、语音识别、口语测试、自然语言分析等。

三、算法原理、技术路线的分析比较

大多数的语音识别系统采用了模板匹配的原理,其处理过程可看成一个框架,如图3.1所示：



图3.1

从上图我们可以看到,在语音识别系统中,输入的语音信号首先要进行预处理,对信号进行适当放大和增益控制,包括声音的预加重、加窗分帧处理和端点检测等。在语音信号预处理后,最重要的一环就是特征参数提取。特征参数有很多种,应根据实际情况选取合适的参数。识别之前需要进行训练，在训练过程过程中得到模板，保存到模板库。训练完成后即可进入识别阶段，将语音信号进行处理得到语音参数，生成测试模板，与模板库中的参考模板进行匹配，将匹配程度最高的模板作为结果。

语音信号的预处理是语音识别的前提和基础，包括语音的预加重、加窗分帧处理与端点检测等。经过预处理后，

语音信号的特征提取实质上就是进行数字化处理用反映语音信号特点的若干特征参数来代表话音,将模拟信号转化为数字信号以便用计算机来进行处理。语音特征的参数是分帧提取，每帧特征参数一般构成一个矢量序列。语音信号中提取出来的矢量序列经过数据压缩后便构成了语音模板，特征的提取需要满足两个要求：1、能有效的代表语音特征，包括声道特征和听觉特征，具有很好的区分性。2、特征参数要计算方便，在保持高识别率的情况下，具有高效的计算方法。常用的特征提取算法有线性预测系数（LPC）、线性预测倒谱系数（LPCC）、和Mel频率倒谱系数（MFCC）。

综上所述，语音识别过程是一个模板匹配的过程,模板训练的好坏直接关系到语音系统识别的效果。为了得到一个好的模板,往往需要有大量的原始语音数据来训练这个语音模型,特别是对于非特定人的语音识别系统来说,这一点显得更为重要。因此,在开始进行语音识别研究之前,首先要建立一个语音数据库,数据库包括不同性别、年龄、口音的说话人的声音,并且必须具有代表性,能均衡地反映实际使用情况。否则,用这种语音数据库训练出来的语音模型很难得到满意的识别效果。模板训练就是指按照一定的准则,从大量己知模式中获取表征该模式本质特征的模板参数。

语音模型是由从语音当中提取出来的携带了语音本身特征的数据构成的,在识别时将输入的语音特征同声学模型模型进行匹配与比较,得到最佳的识别结果,语音模型是语音识别的根据,模型的建立是否具有代表性,或者说模型之间的相关性大小是系统进行模型匹配的关键。相对来说,语音识别系统进行识别时,其过程要比训练过程简单,对计算机的运算能力要求也低,并且速度较快,这有利于实时地实现语音识别系统和商品化开发应用。

常用的语音识别技术有矢量量化技术（VQ）、动态时间规整（DTW）、隐马尔可夫模型技术（HMM）、人工神经网络技术（ANN）等。[2]

3.1、矢量量化（VQ）

矢量量化（VQ）技术是七十年代后期发展起来的一种数据压缩和编码的技术，广泛应用于语音编码、语音合成、语音识别和说话人识别等领域。

矢量量化技术，是一种用于一个K维矢量来表示一个原来用K个标量表征的语音信号的波型帧或参数帧，然后对矢量进行整体量化的方法。在语音识别前,先在多次反复的训练中采用LBG算法（也称GLA算法）对大量的K维矢量进行以最佳邻近准则和最小失真准则的统计划分,使其从无限的矢量空间聚类划分为M个有限的区域边界,而每个区域有一个中心矢量值,即码本,故共有M个码本,各码本的下标或序号的集合则构成了一本反映训练时维矢量的码书,也称训练矢量集码书。

矢量量化技术在语音识别中应用时,一般是先用矢量量化的码本作为语音识别的参考模板,即系统词库中的每一个字词,做一个码本作为该字词的参考模板。识别时对于任意输入的语音特征矢量序列X1，X2，…，XK,计算该序列对每一个码本的总平均的失真量化误差,即语音每一帧特征矢量与码本的失真之和除以该语音的长度（帧数）。总平均失真误差最小的码本所对应的（字）词即为识别结果，过程如图3.2所示：



图3.2

3.2、动态时间规整（DTW）

动态时间规整（DTW，Dynamic Timer Warping）算法是孤立词识别系统的主

流识别方法,属于传统的模板匹配法。

在语音识别中,不能简单的将输入参数序列和相应的参考模板直接作比较,这是因为语音信号具有相当的随机性,即使同一个人在不同时刻所讲的同一句话、同一个音也不可能有相同的时间长度。因此,就需要寻找一种待识别样本和各模板时间轴之间的一种变换关系,用来消除它们做匹配比较时由于相应时间上的差异所造成的同类音距离偏大的现象。这种结合时间变换关系求特征序列之间距离的技术称为动态时间规整技术。

DTW技术基于动态规划（Dynamic Programming）的思想,通过将待识别语音信号的时间轴进行不均匀地扭曲和弯曲,使其特征与模板特征对齐,并在两者之间不断的进行两个矢量距离最小的匹配路径计算,从而获得两个矢量匹配时累积距离最小的规整函数。这是一个将时间规整和距离测度有机结合在一起的非线性规整技术,保证了待识别特征与模板特征之间最大的声学相似特性和最小的时差失真,从而成功的解决了待识别语音和模板长度不相等的问题。

在DTW算法的模板匹配过程中,模板建立的好坏将直接影响到匹配结果。一般而言,算法中己有的模板训练方法主要有偶然模板训练法、顽健模板训练法等。

偶然模板训练法即将每个词的每一遍语音形成一个模板。当待识别语音词表不太大,且系统为特定人设计时,可以采用这种多模板训练方法。在识别时,待识别矢量序列用算法分别求得与每个模板的累计失真后,判别它是属于哪一类。但是由于语音的偶然性很大,且训练时语音可能存在错误,比如不正确的音联,故用这种方法形成的模板的鲁棒性不好,这也是这种方法被称为偶然模板训练方法的原因。

顽健模板训练法将每个词重复说多遍,直到得到一对一致性较好的特征矢量序列。最终得到的模板是在一致性较好的特征矢量序列对在沿的路径上求平均

DTW算法的优点是只包含了对要识别词的特征提取,因此训练序列很简单,同时又存在有效的硬件实现方法,不足之处在于DTW算法只适应孤立词语音识别,对于连续语音识别则不能为力。

3.3、隐马尔可夫模型（HMM）

隐马尔可夫模型[3]（HMM,Hidden Markov Model）技术的应用是20世纪80年代以来语音识别领域取得的重要成果。HMM一方面用隐含的状态对应于声学层各相对稳定的发音单位,并通过状态转移和状态驻留来描述发音的变化；另一方面它引入了概率统计模型,不再用动态时间对齐的方法求匹配距离,而是用概率密度函数计算语音参数对模型的输出概率,通过搜索最佳状态序列,以最大后验概率为准则找到识别结果。

HMM用一系列状态表示语音,每一个状态表示输入信号的一部分。HMM的状态就对应于音素、双音素或三音素。例如,三音素由4到5个状态表示。然而,目前假设每一种状态对应一个字母,每一种状态都有一个概率分布,它是针对每一个可能出现的字母和向下一个状态转变的可能性而得出的,而后的语音识别过程可归结为找出通过节点网络（预估算）最可能的路径。

HMM模型较为完整地表达了语音的声学模型,并且采用统计的训练方法将底层的声学模型和上层的语音模型融入统一的语音识别搜索算法中,可以获得较好的识别效果。其一般过程为：

1、前向后向算法计算P(O|Λ)；

2、Baum-Welch算法求出最优解λ= arg max{P(O|Λ)}；

3、Viterbi算法解出最佳状态转移序列；

4、根据最佳状态序列对应的λ给出候选音节或声韵母；

5、通过语言模型形成词语句子。

原理图如图3.3所示：



图3.3

HMM方法的优点是易于采用语音和语言模型等其它信息,并且可以用于连续语音的识别。他的不足之处在于需要很精深的计算和较长的训练序列。

人工神经网络（ANN,Artifical Neural Network）适用于模拟人脑组织结构和思维过程的一个前沿研究领域，基于ANN的语音识别系统通常是由神经元、训练算法及网络结构等三大要素构成。ANN采用了并行处理机制、非线性信息处理机制和信息分布存贮机制等多方面的现代信息技术成果，因此，具有高速的信息处理能力，并且有着较强的适应和自我调节能力，在训练过程中能不断调整自己的参数权值和拓扑结构，以适应环境和系统性能优化的需求，在模式识别中有着速度快、识别率高等显著特点，近几年来一直是国内外语音识别系统研究的方向和热点。

目前语音识别神经网络主要有多层感知网络、Kohonen自适应神经网络和预测神经网络。另外，为了使神经网络反映语音信号的动态实时特性，还有时延神经网络TDNN、循环神经网络RNN等。

从总体上,基于神经网络的语音识别系统具有很大的发展潜力,但研究还处于实验探索阶段对于大规模问题的应用方法的研究也还刚刚起步,尤其是对于实际的语音识别系统应如何构成这一问题,目前还在探索之中而且神经网络普遍存在训练、识别时间太长的缺点。

四、应用场景

语音识别可以应用的领域[4]大致分为大五类：

办公室或商务系统。典型的应用包括：填写数据表格、数据库管理和控制、键盘功能增强等等。

制造业。在质量控制中，语音识别系统可以为制造过程提供一种“不用手”、“不用眼”的检控(部件检查)。

电信。相当广泛的一类应用在拨号电话系统上都是可行的，包括话务员协助服务的自动化、国际国内远程电子商务、语音呼叫分配、语音拨号、分类订货。

医疗。这方面的主要应用是由声音来生成和编辑专业的医疗报告。

其他。包括由语音控制和操作的游戏和玩具、帮助残疾人的语音识别系统、车辆行驶中一些非关键功能的语音控制，如车载交通路况控制系统、音响系统。

五、展望及总结

将来的语音和声学模型可能会做到将多种语言混合纳入，因此用户就可以不必在语种之间来回切换。此外，对于声学模型的进一步改进，以及以语义学为基础的语言模型的改进，也能帮助用户尽可能少或不受词汇的影响，从而可实行无限词汇识别。多语种交流系统的应用是将语音识别技术、机器翻译技术以及语音合成技术的完美结合．全世界说不同语言的人都可以实时地自由地交流．不存在语言障碍。可以想见，多语种自由交流系统将带给我们全新的生活空间。语音情感识别：近年来随着人工智能的发展，情感智能跟计算机技术结合产生了情感计算这一研究课题，这将大大地促进计算机技术的发展。情感自动识别是通向情感计算的第一步。语音作为人类最重要的交流媒介，携带着丰富的情感信息。因此。如何从语音中自动识别说话者的情感状态，近年来受到了各领域研究者的广泛关注。

本文从语音助手出发，引出了语音识别，对语音识别进行阐述，介绍了语音识别的基本原理、方法，综述了语音识别系统的分类及语音识别技术的应用。分析了语音识别所面临的问题。从语音识别所面临的问题来看，现在的语音识别系统要想广泛应用还要有很多需要改进的地方。但是，可以预见，在不久的将来，随着语音识别技术的不断进步。语音识别系统的研究将会更加深入，语音识别系统的应用将更加广泛。各种各样的语音识别系统产品将出现在市场上。人们也将调整自己的说话方式以适应各种各样的识别系统。在短期内还不可能造出具有和人相比拟的语音识别系统，要建成这样一个系统仍然是人类面临的一个大的挑战，我们只能朝着改进语音识别系统的方向一步步地前进。

































参考文献

张霄驰. 基于神经网络的语音识别算法和Android平台语音助手的实现[D]. 西安电子科技大学, 2014.

王伟臻. 基于神经网络的语音识别研究[D]. 浙江大学计算机学院 浙江大学, 2008.

涂俊辉. 语音识别算法研究及实现[D]. 华东师范大学, 2010.

黄子君, 张亮. 语音识别技术及应用综述[J]. 南昌师范学院学报, 2010, 31(3):44-46.





1



10