人工智能原理与方法论文







作者：朱人杰              学号：117106021887

题目：智能机器人在物流中的应用与研究        

	教师：张重阳    









2017 年11月




智能机器人在物流中的应用与研究

研究内容与意义

智能机器人是一种可编程和多功能的，用来搬运材料、零件、工具的操作机，或是为了执行不同的任务而具有可改变和可编程动作的专门系统。 智能机器人则是一个在感知-思维-效应方面全面模拟人的机器系统，外形不一定像人。它是人工智能技术的综合试验场，可以全面地考察人工智能各个领域的技术，研究它们相互之间的关系。还可以在有害环境中代替人从事危险工作、上天下海、战场作业等方面大显身手。一部智能机器人应该具备三方面的能力：感知环境的能力、执行某种任务而对环境施加影响的能力和把感知与

行动联系起来的能力。智能机器人与工业机器人的根本区别在于，智能机器人具有感知 功能与识别、判断及规划功能。随着智能机器人的应用领域的扩大，人们期望智能机器人在更多领域为人类服务，代替人类完成更复杂的工作。 然而,智能机器人所处的环境往往是未知的、很难预测。 智能机器人所要完成的工作任务也越来越复杂;对智能机器人行为进行人工分析、设计也变得越来越困难。

物流业是将运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等基本功能根据实际需要实施有机结合的活动的集合。而与我们的生活最息息相关的物流业的体现想必就是快递了。

电商的发展给我们的生活带来了翻天覆地的变化，人们越来越习惯于足不出户地享受购物。同时，电商产业的营业额的爆炸增长，也大幅度地促进了物流业的发展；相反的，事实上，电商的发展也离不开物流业的帮助，只有出色的物流才能真正保证顾客能够得到一次愉快的购物体验，正是在一次次网购中得到的正面的反馈让顾客们养成了网购的习惯。可以说，电商产业与物流产业在如今的行业发展中是珠联璧合，相互促进。而电商产生的巨量的GDP更是不言而喻。

刚刚结束的双十一，人们对于淘宝、京东等电商展示出来的惊人交易额瞠目结舌。巨额的交易额使得我们对于国民消费水平、电商行业发展都充满了信心，然而在这些华丽的数据背后，还有一场隐藏的物流灾难。

双十一期间，首先包裹量的激增导致了快递公司的爆仓，很多快递点的包裹甚至都堆满了其门口的街道，给本来就繁重的分拣工作进一步增加了难度，无论是时间消耗还是分拣错误率，都远远高于平时的水平。其次，是快递服务水平的降低，由于业务量的激增，快递员的工作强度大幅增加，很多快递员一天工作十七八个小时，即便如此，依然来不急处理海量的包裹，在这种情况下，有些原本要送至家中的包裹，都只能要求消费者至服务站，小区门卫等地自取，这既增加了货物丢失的概率，也为客户带来了不便。再次，是投入大量的资源形成了一定程度的浪费，为了缓解双十一期间巨大的业务压力，各大快递公司都增加了投入，尤其是人工上的投入，比如招收双十一期间的临时工，但是事实上并没有那么多闲散的临时工可供招募，所以很多情况下，快递公司只能通过扩招，来缓解旺季、比如双十一期间的压力。这一行为势必造成了，在平时淡季时的资源浪费。最后还有快递包装垃圾造成的严重的环境污染。双十一的快递产生了大量的包装垃圾，纸箱、胶带、空气囊、泡沫垫……通常被丢弃到垃圾桶内。有些被收集起来卖到了废品回收站，但更多的被扔掉。2014年“双十一”5.86亿个快件，如果按照每件快递使用1米长胶带计算，用掉的透明胶带足以沿赤道绕地球近15圈。

	然而，以上这些问题都可以通过智能机器人来解决。首先，机器人没有情绪、或者说至少目前的机器人发展水平不具有情绪，在面对大量的繁杂的快递包裹，并不会产生烦躁情绪从而导致分拣出现错误或者暴力分拣等问题；其次，机器人短时间内不需要休息，在双十一那段时间可以二十四小时不间断工作，并且保证工作的效率与正确率。然后，通过机器人的分拣分摊快递员的工作，快递员可以将更多精力用在快递的正确、效率的投递上。而机器人的多用性使得我们可以在物流淡季时，将这些旺季时用于物流业的机器人用在别的行业，减少了“人力”资源的浪费。同样的，智能机器人一样可以用在垃圾分类上，同样也减少了物流垃圾对环境造成的影响。

	不仅仅是在双十一期间，即便是在平时淡季，智能机器人一样可以发挥以上这些作用，从而减少了对人力资源的需求、分担了人类的工作。

	在快递业中，智能机器人所体现出来的优势，在整个物流行业都将带来十分巨大的帮助。

国内外研究现状和发展水平

2.1国外研究现状

依据机器人的出现和发展过程，国外专家对机器人进行了分类，即第一代示教再现型机器人，第二代智能机器人，以及还处在研发阶段的第三代。在众多的生产领域都能够见到一二代机器人的身影，而第三代依旧面临着技术的改进和功能的完善，还需要很长一段时间才能投入使用。世界各国都十分重视对智能机器人的研究，甚至有很多国家研究规划的的重点内容就是智能机器人。很多工业发展比较迅速的国家大范围将智能机器人投入汽车制造中。对于各个国家机器人安装的情况，曾有媒体做过详细调查，在机械加工行业、物流行业等等众多发展比较快的行业中，美国的行走和越野智能程度最高，德国比较领先的领域是机械加工，日本的电子加工精密在世界居首位，而我国的发展程度与各国仍有很大一段距离。

2.2国内研究现状

目前我国需要努力的方向是尽最大努力取得机器人的自主产权。20世纪70年代，智能机器人首次进入我国的研究行业，由于当时落后的经济体制，以及经济实力的不强，使得智能机器人的研究发展受到了严重的制约，研究进程也十分缓慢，很长一段时间都无法投入使用。直到2008年，在我国的所有行业中，一年卖出了44.43多亿元的机器人，是 2003年的4.96倍。作为高新技术产业，机器人在各行业都具有巨大的市场和广阔的发展前景，据IFR统计，在2014年的时候，我们国家安装工业机器人的数量在世界上就已经名列前茅，虽然安装数量大，但其实我国智能机器人制造的核心技术仍然十分薄弱，与工业发达国家相比仍然有很大一段距离。由于我国开始着手研究智能机器人至今时间还很短，因此只有很少一部分拥有自主知识产权，对于机器人的传感以及控 制系统技术掌握得还不太成熟，机器人的使用范围仍然不大。

2.3智能机器人的发展水平

智能机器人是第三代机器人，这种机器人带有多种传感器,能够将多种传感器得到的信息进行融合，能够有效的适应变化的环境，具有很强的自适应能力、学习能力和自治功能。目前研制中的智能机器人智能水平并不高，只能说是智能机器人的初级阶段。智能机器人研究中当前的核心问题有两方面：一方面是，提高智能机器人的自主性，这是就智能机器人与人的关系而言，即希望智能机器人进一步独立于人，具有更为友善的人机界面。从长远来说，希望操作人员只要给出要完成的任务，而机器能自动形成完成该任务的步骤，并自动完成它。另一方面是，提高智能机器人的适应性，提高智能机器人适应环境变化的能力，这是就智能机器人与环境的关系而言，希望加强它们之间的交互关系。智能机器人涉及到许多关键技术，这些技术关系到智能机器人的智能性的高低。这些关键技术主要有以下几个方面：多传感信息耦合技术，多传感器信息融合就是指综合来自多个传感器的感知数据,以产生更可靠、更准确或更全面的信息，经过融合的多传感器系统能够 更加完善、精确地反映检测对象的特性,消除信息的不确定性,提高信息的可靠性；导航和定位技术，在自主移动机器人导航中，无论是局部实时避障还是全局规划，都需要精确知道机器人或障碍物的当前状态及位置，以完成导航、避障及路径规划等任务；路径规划技术，最优路径规划就是依据某个或某些优化准则，在机器人工作空间中找到一条 从起始状态到目标状态、可以避开障碍物的最优路径；机器人视觉技术，机器人视觉系统的工作包括图像的获取、图像的处理和分析、输出和显示,核心任务是特征提取、图像分割和图像辨识；智能控制技术，智能控制方法提高了机器人的速度及精度；人机接口技术，人机接口技术是研究如何使人方便自然地与计算机交流。在各国的智能机器人发展中，美国的智能机器人技术在国际上一直处于领先地位，其技术全面、先进，适应性也很强，性能可靠、功能全 面、精确度高，其视觉、触觉等人工智能技术已在航天、汽车工业中广泛应用。日本由于一系列扶植政策，各类机器人包括智能机器人的发 展迅速。欧洲各国在智能机器人的研究和应用方面在世界上处于公认的领先地位。中国起步较晚，而后进入了大力发展的时期，以期以机器人为媒介物推动整个制造业的改变，推动整个高技术产业的壮大。

相关技术及方法比较

3.1 导航技术

用于物流业的智能机器人，可以说最关键的技术，就是自动行驶时的导航技术。当前，主要有三种技术被用于物流智能机器人的导航：

1.电磁感应引导。

电磁感应式引导一般是在地面上，沿预先设定的行驶路径埋设电线，当高频电流流经导线时，导线周围产生电磁场，机器人左右对称安装有两个电磁感应器，它们所接收的电磁信号的强度差异可以反映机器人偏离路径的程度。机器人的自动控制系统根据这种偏差来控制车辆的转向，连续的动态闭环控制能够保证机器人对设定路径的稳定自动跟踪。这种电磁感应引导式导航方法目前在绝大多数商业化的物流机器人上使用，尤其是适用于大中型的物流机器人。

2.激光引导式。

该种机器人上安装有可旋转的激光扫描器，在运行路径沿途的墙壁或支柱上安装有高反光性的定位标志，机器人依靠激光扫描器发射激光束，然后接受由四周定位标志反射回的激光束，车载计算机计算出车辆当前的位置以及运动的方向，通过和内置的数字地图进行对比来校正方位，从而实现自动搬运。目前，该种物流机器人的应用越来越普遍。并且依据同样的引导原理，若将激光扫描器更换为红外发射器、或超声波发射器，则激光引导式机器人可以变为外引导式机器人和超声波引导式机器人。

3.视觉引导式。

视觉引导式机器人是正在快速发展和成熟的机器人，该种机器人上装有CCD摄像机和传感器，在车载计算机中设置有机器人欲行驶路径周围环境图像数据库。机器人行驶过程中，摄像机动态获取车辆周围环境图像信息并与图像数据库进行比较，从而确定当前位置，并对下一步行驶做出决策。这种机器人由于不要求人为设置任何物理路径，因此在理论上具有最佳的引导柔性，随着计算机图像采集、储存和处理技术的飞速发展，该种机器人的实用性越来越强。 

4.此外，还有铁磁陀螺惯性引导式机器人、光学引导式机器人等多种形式的机器人。

3.2 路线与调度算法

对于物流机器人来说，一个好的路线与调度算法可以减少在移动过程中的不必要的停顿、错走的冤枉路、碰撞，从而减少能源的消耗，时间的浪费以及设备的磨损或破坏。

所以物流机器人使用中的路线优化和实时调度是当前智能物流机器人领域的一个研究热点。实用中，人们采用的方法主要有：

1.数学规划方法。

为机器人选择最佳的任务及最佳路径，可以归纳为一个任务调度问题。数学规划方法是求解调度问题最优解的传统方法，该方法的求解过程实际上是一个资源限制下的寻优过程。实用中的方法主要有整数规划、动态规划、petri方法等。在小规模调度情况下，这类方法可以得到较好的结果，但是随着调度规模的增加，求解问题耗费的时间呈指数增长，限制了该方法在负责大规模实时路线优化和调度中应用。

2.仿真方法。

仿真方法通过对实际的调度环境建模，从而对机器人的一种调度方案的实 施进行计算机的模拟仿真。用户和研究人员可以使用仿真手段对某些调度方案进行测试、比较、监控，从而改变和挑选调度策略。实用中采用的方法有离散事件仿真方法、面向对象的仿真方法和三维仿真技术，有许多软件可以用于物流机器人的调度仿真，其中，Lanner 集团的Witness 软件可以快速建立仿真模型，实现仿真过程三维演示和结果的分析处理。

3. 人工智能方法。

人工智能方法把机器人的调度过程描述成一个在满足约束的解析搜索最优解的过程。它利用知识表示技术将人的知识包括进去，同时使用各种搜索技术力求给出一个令人满意的解。具体的方法有专家系统方法、遗传算法、启发式算法、神经网络算法。其中，专家系统方法在实用中较多采用，它将调度专家的经验抽象成系统可以理解和执行的调度规则，并且采用冲突消解技术来解决大规模机器人调度中的规则膨胀和冲突问题。由于神经网络具有并行运算、知识分布存储、自适应性强等优点，因此，它成为求解大规模机器人调度问题的一个很有希望的方法。目前，用神经网络方法成功地求解了TSP-NP 问题。遗传算法是模拟自然界生物进化过程中的遗传和变异而形成的一种优化求解方法。遗传算法在求解机器人的优化调度问题时，首先通过编码将一定数量的可能调度方案表示成适当的染色体，并计算每个染色体的适应度（如运行路径最短），通过重复进行复制、交叉、变异寻找适应度大的染色体，即机器人调度问题的最优解。单独用一种方法来求解调度问题，往往存在一定的缺陷。目前，将多种方法进行融合来求解机器人的调度问题是一个研究热点。如，将专家系统和遗传算法融合，把专家的知识融入到初始染色体群的形成中，以加快求解速度和质量。

实际应用场景、应用水平分析及比较

4.1	机器人在包装码垛作业中的应用 

智能机器人对于所处的工作环境会进行系统自动识别，对于危险环境也会预先提醒并及时提前做好防护措施，因此整个包装领域基本上都采用的是智能机器人技术，尤其食品、烟草等行业，自动化生产的覆盖率几乎已接近百分之百。传统的机械式包装具有很多缺陷，比如生产过程中占地面积大，十分费时费力费电，而且人工包装比较慢，需要更多的时间来完成既有工作量，生产质量也得不到有效保障，但是生产过程中采用智能机器人技术使得这些问题都得到了完美解决。比如说码垛作业，截至目前，在整个码垛市场的总份额中，仅欧洲、美国和日本这三个地区就已经超过了90%的占有率，由于码垛机器人能够出色完成各种形式的包装作业，因此在生产过程中承包了大部分的工作，我国物流行业近些年来也开始广泛将码垛机器人投入使用，举几个比较有名的企业，比如蒙牛乳业、可口可乐等。由此，智能机器人技术极大程度上促进了我国工业实现全自动化的进程，不仅节约了大量的生产成本，而且保障了物流效率，为企业带来丰厚的利润。

智能机器人在装卸搬运中的运用

装卸和搬运工作是物流系统中最常见的组成部分，几乎在整个生产过程中的各个环节都会出现，比如运输，比如流通加工，都需要对货物进行装卸和搬运。如果在这个过程中给机器人安装特定的执行器，让机器人可以自主完成所有形式的搬运工作，并将其投入使用，就可以将人类从繁重的体力劳动中解放出来。目前，有许多企业工厂内部工序生产过程中的搬运制造等工作几乎都由搬运机器人来完成，国际化大型港口也不例外，搬运机器人为世界的物流工作做出了巨大贡献。使用搬运机器人不仅保证了工作质量，而且节省了大量的搬运时间，使得装卸效率得到极大程度上的提高。目前，有许多物流企业都开始使用搬运机器人，因为搬运机器人最多可以一次搬运500千克左右的货物，工作能力十分强，而且技术的发展比别的领域的机器人都要成熟，费用也相对低廉。

智能机器人在其他物流方面的运用

由于物流行业工作的繁重和杂乱，需要更多不同功能的机器人来完成操作，因此，新型智能机器人的研究工作又将步入一个新的高潮。在上述智能机器人的研究基础上，可以进行改进和完善以发明出更多拥有不同功能的新型机器人，比如利用智能机器人来管理客户关系。ROWA是德国的一家科技公司，“机械手式自动化药房”就是他们一项十分杰出的研究成果，他们所研发出来的自动化药房在整个操作过程中只需要一个机械手，然后药盒的搬运，将药品存入到仓库中，以及从仓库中提取药品都能够同时进行，并且对于药盒排列的密集程度以及仓库储存的药盒数量都能进行有效控制。

智能机器人的广阔运用

智能机器人作为当前最为热门的研究方向之一，其作用与应用当然不仅仅局限于物流行业，它具有十分广阔的运用前景。

5.1	管道机器人

管道机器人是1种可沿细小管道内部或外部自动行走、携带一种或多种传感器及操作机械,在工作人员的遥控操作或计算机自动控制下,进 行一系列管道作业的机、电、仪一体化系统,属于特种机器人的研究范畴。随着特种机器人技术的发展及管内检测移动机器人技术的成熟,它在工业中的应 用也越来越广泛。其主要功能有:检测管道使用过程中的破裂、腐蚀和焊缝质量情况 ,在恶劣环境下承担管道的清扫、喷涂、焊接、内部抛光等维护工作, 对地下管道进行修复。 到目前为止研制开发出的管道机器人以轮式和履带式为主。东京工业大学开发出基于螺旋轮式运动原理的微型管道机器人。该机器人的本体由几个单元通过弹簧联接而成,每个单元体上均匀分布有3只支撑臂,用螺旋弹簧将支撑臂上的小轮紧压在管道内壁上,产生预压力。小轮的轴线相对单元体的轴线倾斜了一个角度, 通过软轴将扭矩作用在单元体上使微型机器人移动。西门子公司Werner Neubauer 等人研制的微管道机器人有4,6,8支脚3种类型,可在各种类型的管里移动,其基本原理是利用腿推压管壁来支撑个体,多腿可以方便地在各种形状 的弯管内移动。

目前国内外管道机器人的研究成果已经很多,可是在微小管道、特殊管道(如变径管道、带有U型管的管道)进行检测、维修方面还刚起步。由于该类管道在 各个领域的广泛应用,研发该类机器人极具吸引力。

5.2 水下机器人

21世纪是人类开发海洋的新世纪, 进行海洋科学研究、海上石油开发、海底矿藏勘探、海底打捞救生等都需要开发深海载人潜器和水下机器人技术。因此发展水下机器人意义重大。水下机器人的种类很多,如载人潜水器、遥控有缆水下机器人(ROV)、自治无缆水下机器人(AUV)等。ROV是最早得到开发和应用的潜水器,而AUV由于自身的优点,代表了未来水下机器人的研究方向。AUV 根据各种传感器的测量信号,由机器人载体上携带的智能决策系统自治的指挥、完成各种机动航行、动力定位、探测、信息收集、作业等任务。AUV的能源全部来自于其自身携带的可充电电池、燃烧电池、闭式柴油机等可携带能源。AUV具有安全、结构简单、重量轻、尺寸小、造价低等优点,同时与ROV相比,AUV的活动范围大,潜水深度深,不怕电缆缠绕,可进入复杂结构,不需要庞大的水面支持,占用甲板面积小,成本低,主要用于海底地形地貌勘察、海洋资源以及地质调查、海洋环境和水文参数测量、生物考察等。AUV的控制涉及到决策与路径规划、避障、故障诊断、导航、通讯等关键技术;其导航技术主要有:惯性导航;全球导航定位系统;多普勒导航等方法。

5.3 空中机器人

	空中机器人在通信、气象、灾害监测、农业、地质、交通、广播电视等方面都有广泛的应用,目前其技术已趋成熟,性能日臻完善,逐步向小型化、智能化、隐身化方向发展, 同时与空中机器人相关的雷达、探测、测控、传输、材料等方面也正处于飞速发展的阶段。空中机器人主要分为仿昆飞行机器人、LTA飞行机器人、微型飞行器等。仿昆飞行机器人是一类基于仿生学原理开发的空中机器人, 具有小尺寸、便于携带、行动灵活和隐蔽性好等特点,其飞行性能和物理特性是:雷诺数极小,表面积与体积之比很大, 总质量严格受限。从结构特点、飞行力学、负载特性、能量供给和敏捷性等方面,仿昆飞行机器人与蜻蜓、蜜蜂或蜂鸟有些相似,与传统的飞机有本质区别。最近几年,在昆虫空气动力学和电子机械技术快速发展的基础上,各国纷纷开始研究拍翅飞行的仿昆飞行机器人,使仿昆飞行机器人成为机器人研究最为活跃的前沿领域。美国和日本在仿昆飞行机器人的研究开发处于世界领先地位。美国加州大学伯克利分校1998年开始实行微飞行机器昆虫(MFI)的研究计划。该计划的目的是模拟苍蝇的独特飞行性能,设计出一种能够独立自主操纵的微飞行机器。目前国外研究的仿昆飞行机器人仍停留在实验室研究阶段。

5.4 军事机器人

	军事机器人是一种用于军事领域的具有某种仿人功能的自动机,其作用有3个方面:一是直接执行战斗任务;二是侦察和观察;三是工程保障。军用机器人广泛的发展前景,引起了世界军事家们的高度重视,许多国家为此都制定了军用机器人的发展计划。军用机器人有侦察机器人、爆炸物处理机器人、步兵支援机器人及无人机等。法国已经开发出了几种较为先进的军用地面机器人,如SAEMC800爆炸物探测机器人、RM35爆炸物处理机器人、TSR200机器人、Minirob微型爆炸物处理机器人(可在机场及舰船的狭窄过道中使用)等。

	目前智能军用机器人正向着拟人化、仿生化、小型化、多样化方向发展,随着电脑技术、光电子技术、通讯技术以及自动控制技术的不断完善和进步,军事机器人将朝着更高的层次发展。

5.5 服务／娱乐机器人

	服务机器人是一种半自主或全自主工作、为人类提供服务的机器人,目前主要有医用机器人、家用机器人、娱乐机器人、导游机器人等。其中医用机器人具有良好的应用前景,能够完成或辅助完成常规医疗方法和设备难以完成的复杂诊断和手术,已在各类外科手术和无损伤检测等方面引起重大变革,大大提高了医疗水平。医用机器人可细分为手术机器人、诊断机器人、护理机器人、康复机器人等,相关医用技术和设备的研究包括手术规划与导航、高精度和高可靠性的定位操作,医用机器人机构、灵巧微操作手(机械手)、人机交互导航控制等关键技术。因此,医用机器人的研究开发,不仅对常规医疗带来一系列技术变革,对临床、家庭护理及康复工程的发展产生深远影响,还将推动智能机器人、计算机、虚拟现实、微机械电子等学科的发展。

娱乐机器人以供人观赏、娱乐为目的,具有机器人的外部特征,可以像人或像某种动物等,同时具有机器人的功能,可以行走或完成动作,有语言能力,会唱歌,有一定的感知能力。如机器人歌手、舞蹈机器人、乐队机器人、玩具机器人等。

足球机器人是目前研究机器人技术及多智能体技术的重要平台,是人工智能领域最具挑战性的课题之一。每年国际上都有各种类型的足球机器人比赛,比较有影响的主要有国际机器人足球联合会(FIRA)和国际人工智能协会组织的RoboCup。足球机器人是一项集高科技和娱乐性于一体的竞技项目,涉及机器人学、机电一体化、通讯与计算机技术、图像处理、传感器数据融合、决策与对策、模糊神经网络、人工生命与智能控制等学科的内容,是最受关注的一类娱乐机器人。

中国海洋大学智能技术与系统实验室根据当前机器人研究热点方向及社会发展需要,研制出导游机器人——海福利,实现了语音解说及内容的实时在线更新;研制了护士助手机器人,用于危险性较大的传染病房,如SARS、结核、肝炎病房等,可以识别病房和床位,运送医疗器材和设备,为护士和病人提示工作,在医院内部送邮件及包裹。在此基础上,又开发出集实用性、服务性、娱乐性于一身的新型智能语音导医机器人——海乐福0,功能强大,用户操作简单,成为一种全新的导医系统。可推广应用于养老院、福利院、商场导购等多种服务领域。实验室还准备开发多语种导游机器人,可以同时用多种语言解说沿途风景,回答游客问题。

5.6 仿人机器人

	仿人机器人是一种智能机器人,它的形状与人类似,具有移动功能、操作功能、感知功能、记忆和自治能力,能够实现人机交互。具体表现在:在结构化和非结构化的外部环境中稳定移动,对外界物体进行操作,感知环境,产生自治行为。仿人机器人是当前智能机器人研究领域中最新的研究方向之一,已经引起了国内外的广泛关注。

国际上对仿人机器人的研究主要集中在日本和美国,各有不同的侧重点。一些研究小组将注意力集中在制造具有人类形状的、能够完成类人动作且具有商业意义的仿人机器人上,本田仿人机器人是其中的代表。本田开发出世界上最先进的仿人机器人ASI2MO,高四英尺,能够前进、倒退、顺畅转身、爬楼梯,其主要的设计目的是将来可协助有需要的人。从系统实现的角度看,本田机器人代表了当前仿人机器人研制的最高水平。为了建立通用的柔性灵巧自治机器人的原型并在此基础上研究人类的认知过程以及人类智能的本质,麻省理工学院布鲁克斯领导的研究小组研制出了名为COG的仿人机器人,COG共有21个自由度,安装了视觉、听觉、肌肉运动觉和触觉传感器,成功地实现了3种随意运动和2种不随意运动,能够按照外界突然刺激的方向转动头部并作出必要的反应,用手臂指向视觉目标。

5.7 微型机器人

	微型/微操作机器人是正在兴起的机器人新领域,以纳米技术为基础,涉及微机械及其基础材料、微电子、微驱动与控制技术、微测量技术、微传感器、微能源、微系统设计等。微操作机器人是指机器人的运动位移在几微米和几百微米的范围内,其分辨率、定位精度和重复定位精度在亚微米至纳米级的范围内。

将微定位技术中的弹性平板和柔性铰链等应用到机器人的传动机构,再加上机器人控制技术、传感技术和机器人视觉组成微驱动和微操作机器人系统。微型机器人技术在生物工程、医学工程、微型机电系统、光学、超精密加工及测量(如:扫描隧道显微镜)等方面具有广阔的应用前景。20世纪80年代末,各国掀起了对微操作研究的高潮,当前的研究重点主要集中在微操作的机构、驱动和显微视觉控制上。1995年日本AIST机器人机械技术研究室开发出了双指微操作手。我国是在20世纪90年代开始研制高精度微动机器人的,1993年广东工学院杨宜民教授等首先研制出了仿生直线驱动器,用于微进给机械加工。哈尔滨工业大学机器人研究所在国内首次研制出运动精度在纳米级的六维并联结构的微操作机器人,可用于光纤调整、细胞操作,具有极大的产业化价值。但总体来说,我国在微型机器人领域的研究仍处于起步阶段。

结论

我们这一代人可以说是见证了机器人技术成长的一代人，从开始的“机器人”到如今的“智能机器人”，机器人在工作中越来越独立自主地发挥越来越重要的作用。在如今的机器人的研究过程中，我们的研究重点都集中在“智能化”这一方向上。大力提高机器人的智能程度，加强机器人自主解决问题的能力是当务之急。对于智能机器人的研究，涉及到诸多学科，不仅仅是我们的计算机学科，自动化、机械甚至是心理学、伦理学都在讨论的范围之内。我国的智能机器人发展水平在国际上并不处于领先水平，可以说与发达国家相比，还有较大差距。但是近些年，在较差的基础上，我国智能机器人水平正在飞速发展，与发达国家的差距也在一步步缩小。作为新一代的研发人员，我们要努力学习，加强合作，在智能机器人领域取得更进一步的长足发展。