



人工智能原理与方法


个人报告题目：无人车技术发展综述


专业：计算机技术
姓名：姚钺
学号：117106021940




目录
无人车技术发展综述	3
1无人车的历史背景	3
1.1国外	3
1.2国内	4
2 无人车的分级	4
2.1 Level 0：无自动化(No Automation)	5
2.2 Level 1：驾驶员辅助(Driver Assistance)	5
2.3 Level 2：部分自动化(Partial Automation)	5
2.4 Level 3：有条件自动驾驶(Conditional Automation)	6
2.5 Level 4：高度自动驾驶(High Automation)	6
2.6 Level 5：完全自动驾驶(Full Automation)	6
3 无人车的发展现状	6
3.1传统车企	7
3.2互联网公司	8
4 无人车的相关技术及难点	8
4.1传感器技术	9
4.2感知技术	10
4.3识别与避障	11
4.4路径规划	11
4.5小结	12
5 无人车应用场景及应用水平	12
6无人车的未来发展及意义	13



无人车技术发展综述
摘要：随着人工智能算法，识别技术，雷达技术，计算芯片性能等各种软硬件的提升，无人车作为集各种科技为一体的代表，已经不再是一个愿望。而是一种切实可行的方案。近年来无人车的概念愈来愈火热，本文从无人车的历史入手，简述无人成的发展情况，再结合当今的情况具体介绍其中的分级标准以及存的技术难点。
关键词： 无人车；分级；技术难点

1无人车的历史背景
1.1国外
　　美国于上世纪50年代开始对无人驾驶车辆进行研究，当时主要是通过埋在地面下的相关电子设备进行操控，由于其需要对道路进行改造，添加外部设备的成本和改造难度都比较大。
　　在70年代后这种方法逐渐被取代。
　　1977年，日本筑波工程研究实验室开发出了第一个基于摄像头来检测前方环境的无人驾驶汽车。这是所知最早的开始使用视觉设备进行无人驾驶的尝试。
　　上世纪八十年代，EUREKA公布了普罗米修斯计划，投入7.5亿欧元用于自动驾驶汽车的研发，在EUREKA项目的资助下，成功的开发出了多辆自动驾驶汽车原型。
　　同一时期，美国DARPA建立了ALV计划，与卡内基梅隆大学、斯坦福大学等机构合作，利用激光雷达、计算机视觉第一次实现了机器人自主控制下的自动驾驶，并在无人车上首次使用了便携式计算设备，速度达到了31Km/h。
　　1995年由卡耐基梅隆大学研制的Navlab-V智能车，完成了横穿美国东西部的无人驾驶试验。
　　从2004年开始到2007年，美国国防高级研究计划局（DARPA）举办了名为Grand Challenge 3次无人驾驶车辆比赛，主要为了考察在复杂环境下无人驾驶车辆的自主行驶能力。
　　从04年第一次的无人完赛，到05年几乎所有团队都超过了去年的最好成绩。07年为了更加接近未来无人驾驶应用在道路的实际状况，主办方选择了城市道路并且增加了许多看似简单但挑战性极高的规则。
　　该盛事无疑促进了全世界范围内无人驾驶技术的发展，比赛中最先采用的一些设备与技术后来也被推广，有些也成为必备配置，如激光测距仪，雷达测距等。
1.2国内
　　我国从上世纪 80 年代就开始进行无人驾驶汽车的相关研究。
　　国防科技大学 1992 年成功研制出中国第一辆真正意义上的无人驾驶汽车，南京理工大学也是该项目中重要的合作方。
　　2005 年，首辆城市无人驾驶汽车在上海交通大学研制成功。
　　2011 年 7 月，由一汽集团与国防科技大学共同研制的红旗 HQ3 无人驾驶汽车完成了286 公里的高速全程无人驾驶试验，人工干预的距离仅占总里程的0.78％。
2 无人车的分级
　　在研究无人车的时候，首先我们需要明白什么是无人车。
　　这是一个很宽泛的概念，针对如何定义无人车，各大车企包括相关汽车组织都有各自的说法。有简单的，也有复杂的。
　　为了接下能够较好的讨论相关问题，我们选用一个比较权威的标准。
　　美国机动车工程师学会(Society of Automotive Engineers,简称SAE）所制订的标准具有权威性，广泛地应用于汽车行业及其他行业，并有相当一部分被美国国家标准采用。
　　因此本文主要采用SAE标准来介绍无人车。之后的讨论也是基于此分级标准。
　　LEVELS OF DRIVING AUTOMATION ARE DEFINED IN NEW SAE INTERNATIONAL STANDARD J3016
　　SAE 的Level 0 ~ Level 5主要特点如下：
2.1 Level 0：无自动化(No Automation)
　　全部由人类操作，即使如警报系统或者ABS（防抱死）系统也没有。目前几乎很难看到Level 0的汽车了，即使有也是报废的或者法律禁止上路的。
2.2 Level 1：驾驶员辅助(Driver Assistance)
　　所有在驾驶员行驶过程中，对行车状态有干预的功能都叫驾驶员辅助，都属于Level 1。比如ABS防抱死系统，ACC自适应巡航，LKA车道保持辅助等。
　　我们生活中最常见到的车大多都属于Level 1。
2.3 Level 2：部分自动化(Partial Automation)
　　Level 2和Level 1最明显的区别是系统能否同时在车辆横向和纵向上进行控制。
　　如果一个车辆能同时做到ACC+LKA（自适应巡航+车道保持辅助），那么这辆车就跨进了Level 2的门槛。
　　Level 2的系统并不具备较高级别的自动驾驶功能，需要驾驶员实时监控并做好接管的准备。也就是说在使用自动驾驶功能时，驾驶员仍要注意观察周围环境情况。
2.4 Level 3：有条件自动驾驶(Conditional Automation)
　　有条件自动驾驶是指在某些特定场景下进行自动驾驶。比如一个十分常见的场景--堵车。
　　同样是自动驾驶，L3 相比 L2 最大的进步在于--不需要驾驶员实时监控当前路况，只需要在系统提示时接管车辆即可。这对于自动驾驶技术来说是一个很大的跨越，这也意味着自动驾驶系统代替人类成为了Driver & monitor。驾驶员变为乘客，而乘客是不需要实时监控当前路况的。
2.5 Level 4：高度自动驾驶(High Automation)
　　高度自动化的系统，不局限于某种特定的场景。也无需驾驶员接管，甚至可以说在这种情况下，一旦发生事故按道理驾驶员将不用负担责任。
　　Level 4这个级别的无人驾驶技术也是目前最火热的研究方向。相关的新闻报道中提到无人车最新技术或者尖端实验往往指的都是这个级别的技术。
2.6 Level 5：完全自动驾驶(Full Automation)
　　理想化的存在，能够应对一切条件下的自动化驾驶，即全工况全区域的自动驾驶。实际上考虑到经济因素，Level 5级别的车子可能很难被研制出来。

3 无人车的发展现状
　　从Tesla发布AutoPilot 2.0，到Waymo与菲亚特克莱斯勒及Lyft的合作，再到全球首款量产的自动驾驶汽车奥迪A8发布，最后到沸沸扬扬的百度Apollo计划。无论是互联网公司还是传统车企这几年在自动驾驶领域都在疯狂加码。
　　国家还有高校的无人车项目也在高速发展，只是资料相对而言不易查询，因此本文主要从传统车企和互联网公司的动作对无人车的发展现状作简要介绍。
3.1传统车企
　　目前已经量产了的拥有自动驾驶或半自动驾驶的车企有：奥迪（A8），特斯拉（Model 系列），凯迪拉克（CT6）、宝马7系和奔驰S级。奥迪A8宣称已具备L3级别自动驾驶功能，其他四位目前为止都只具备Level2的功能，即辅助驾驶。
　　传统车企为了保证自己品牌的竞争力，必须紧跟市场步伐，推出具备自动驾驶功能的汽车。有了Deadline，就不能向互联网公司一样技术为本，潜心研究。更多需要考虑技术量产的可能性。再加上任何一例安全事故对传统车企来说都不亚于是一场灾难。
　　因此传统车企不会激进地发布自动驾驶技术，即使汽车上使用了激光雷达，也不会设计太过复杂的功能或过高的最大允许车速。
　　所以传统车企发布的车往往是逐级递进的，从Level2到Level 2.5、再到Level 3、最后才是Level 4，以及理论上的Level 5。目前大部分车企还处于Level 2向上攀升的阶段。
　　在安全、成本、开发时间的妥协，还有曝光程度远远低于IT企业会给人造成传统车企自动驾驶技术不如互联网公司的错觉。然而事实并非如此，传统车企在自动驾驶领域的技术积淀相比互联网公司是有过之而无不及的。
　　最核心的就是汽车相关专利以及量产能力，这两点是传统车企的最大优势。
3.2互联网公司
　　目前大多数互联网公司在自动驾驶领域还没有明确的商业计划，都是摸着石头过河，以开发技术为先。
　　但也正是没有量产的交付压力，互联网公司敢于直接跳过L3，直接做L4甚至L5级别的自动驾驶。在技术上也能专注于更前沿的技术研究，推动自动驾驶整体技术的进步。
　　自动驾驶领域最具代表性的互联网公司Waymo（原Google无人车团队），从2009年开始做自动驾驶至今，一直是所有无人车技术介绍时必举的范例。
　　Uber公司引进了100辆可自动驾驶的汽车（为以防万一均配有司机），使得匹兹堡成为第一座乘客可打无人车的美国城市。最近Uber还开始允许旧金山居民打无人车。
　　Intel正在跟Mobileye和宝马合作开发无人车，拟2021年推出，此外还将提供技术给其他人使用。
　　Baidu之前的Apollo计划还有李彦宏乘坐自动驾驶车来到会场都引起了热议。
　　华为也开始进行无人车相关方面研究。
　　互联网企业以自身技术的优势来与拥有量产优势的传统车企进行合作。但目前的成果更多的是Level4级别的实验车，想要真正走向量产还需要时间。
4 无人车的相关技术及难点
　　无人车的研发涉及到的技术数不胜数，这里仅举几个主要的部分来讲述其中难点。
4.1传感器技术
　　无人车能出现很大程度上依赖传感器的进步。其实早在80年代美国就通过磁钉导航完成过很多无人驾驶的实验。他们在地下埋上磁钉，通过寻找磁钉的方式可以完成高速的巡航、并道、超车等一些列的实验。但是显然这种成本太高，只能作为实验。
　　目前的无人驾驶主要两种解决方案，一种是采用激光雷达解决方案，车顶的元器件称之为LiDAR，采用这种方案的有Google、百度、Uber，不过这种方案较贵，例如Google在其无人车原型中使用的Velodyne雷达售价就为7万美金；因此，另有其他厂商采用了低成本解决方案，例如在车前车后各部署毫米波雷达和用于ADAS功能的摄像头。
　　但无论采用哪种方式，对于传感器的要求都是最高的。这是无人车所有技术的基础，没有了环境感知的信息，之后的决策操作也就无从谈起。
　　目前使用的主流传感器包括摄像头、毫米波雷达、超声波雷达和激光雷达四种。其中超声波雷达就是我们日常说的"倒车雷达"。每款传感器都有自己的优点和缺点，他们的缺点就导致了感知环节的技术难题。
　　摄像头的缺点
　　和人眼一样，对外界光照条件的依赖非常强，晚上看不清，被阳光直射看不清，而且受限于数据处理能力，摄像头的分辨率和帧率也都会受到限制。
　　目前的算法也很难通过图像分辨前方的黑色区域到底是影子还是路面破损。人眼能够轻松地识别200米外的车辆，但在摄像头拍摄的图像里可能只是几个像素点。
　　毫米波雷达的缺点
　　雷达看到的其实是一大片强度不同的反射点，并且物体的几何形状和材质都会影响到反射点的反射强度和数量，同时还有部分雷达波在各个物体之间发生多次反射之后才回到接收天线。
　　这导致特别是在远距离，雷达无法准确判断前方车辆的横向位置，甚至无法确定前方是一辆车还是两辆车并排行驶。雷达的上述特点导致结果就是原始数据中会出现大量的"假"目标，需要通过目标识别和跟踪算法做进一步的处理才能取得可以接受的效果。
　　激光雷达的缺点
　　在厂商的各种宣传视频中看起来似乎无所不能，通过激光扫描直接得到了世界的三维模型。
　　但是如果没有很好的识别算法，其实依然很难分辨出目标。而且激光雷达和摄像头一样，同样会受到烟雾或者暴雨尘土等的影响而导致性能下降，甚至失明。
　　而且目前的价格非常高昂，只有实验车才会装配Lidar。量产车出于成本考虑暂时不可能。
4.2感知技术
　　传统GPS的定位精度远达不到无人车的需求，GPS官方定位精度"<10m"，更高精度的GPS基本要依靠差分完成。差分的原理很简单：设置一个固定基站，固定基站校准位置，再将信号传递给车载设备，车载设备在接收到基站信号和GPS信号后差分获得。但是每一个基站的有效范围也就30km，而且还要考虑在楼宇间、隧道内GPS信号无法到达的问题。
　　于是有很多技术要解决GPS精度不足的问题。
　　汽车仅仅知道自己里程和位置并不够，它同时得知道周围环境，这也是挑战最大之处。目前通过车载激光传感器，谷歌汽车可以实时看到如下的3D场景：

　　以上所说的这些感知技术，主要涉及到同步定位与建模技术（Simultaneous Localization and Mapping，简称 SLAM）的研究。对于目前的SLAM技术来说，这已经是一个很不错的结果，而且在同等传感器，以及实时性要求情况下，不会有太大质的提升。
　　从图里似乎能看到树，地面，墙，甚至是每条车道。不过，这仅仅是看上去不错。作为一个需要稳定驾驶，熟悉路况的智能系统来说，问题颇多。
　　图里的三维场景虽然足够密和详尽，但是汽车本身并不知道场景的表示和涵义。也就是说，它仅仅知道有物体在某个位置，但物体究竟是建筑？还是树木？还是路标？仅仅通过这个图还并不知道。这就需要其他的算法进行辅助判断。
4.3识别与避障
　　识别交通标识，如限速牌、红绿灯。这些通过视觉系统完成，算法难点主要在实时性和鲁棒性。要离线处理这些交通标志是很简单的，但是在无人车上需要能在有限的时间里识别出来，并且考虑道路中可能有的光线变化、遮挡等问题就相当困难了。
　　车辆前方出现障碍，障碍物是运动的还是静止的，车是停下来还是绕过去。这部分主要的难度是传感器识别障碍，在车辆运动的前提下，确定障碍的运动状态。也就是说你要在运动的坐标系下，计算另一个物体相对静坐标系的速度，并作出判断。
　　这两者都对模式识别算法提出了极高的要求。
4.4路径规划
　　这一块主要分为全局的和局部。我们既然可以依赖谷歌地图帮助我们导航，智能车相信它也没有任何问题。谷歌地图甚至可以告诉我们在哪个车道行驶。
　　但局部的规划就依赖于路况的信息了。如何检测到突发情况，如何在小区域内局部调整运动线路，也是一个挑战。如何实时构建合理的约束，都涉及到一个场景的复杂程度，和其对应计算量的问题。目前的机器人界的研究，已经有很多研究开始探讨如何实时同时进行识别与规划。
4.5小结
　　上面说了这么多挑战，每一块都是很有意思的研究，但每一块问题解决都需要一定的计算量作为基础。如何在一个实时系统里同时解决这些问题，这又是系统层面上的挑战。同时，作为计算机系统，安全性，容错率等等，都是要考虑的因素和问题。
　　同时作为一个商用的系统，价格是回避不了的问题。高精度的激光传感器和GPS都造价不菲。即使作为一个成熟的智能系统，如何降低价格，或者在廉价传感器上寻找解决方案，也都是要解决的问题。否则没有人会在刚开始就在一个昂贵的玩具上做如此大投资，况且它似乎还并不比人驾驶更安全。
5 无人车应用场景及应用水平
　　以目前的发展情况，从场景从简到难来说：
　　像封闭园区低速场景，现在已有L4级别的实例，例如驭势在杭州来福士地下停车场和广州白云机场的停车场，智行者在奥森的自动清扫车。大规模量产只是成本和需求问题。
　　更难一些的，在相对封闭，但是工况恶劣很多的情景下。比如各种专用车辆：自动驾驶拖拉机，自动驾驶矿车。国内外也已经有一些成功的例子，如果需求和成本可以满足，3年之内L4一定可以量产。
　　再难一些，也就是我们所关注的，固定开放路段商用车辆的L4级别自动驾驶。这方面由于是开放路段，所以要处理的情况就远比前面提到的两者复杂，考虑到一些极端情况下，虽然车上无人，车辆在超出系统安全范围的运行环境下（如天气超限，传感器故障等）仍会选择"自动罢工"，所以必须保留方向盘油门刹车这些组件以便人工接管。
　　再进一步，简单城市工况的自动驾驶。这个其实已经有一个很好的例子，就是Audi的A8。在简单工况下可以完成L3级别的自动驾驶。我相信这个场景应该是大量车厂在接下来3到5年之内主推以平民化的技术。
　　最后，就是不限场景的点对点自动驾驶。虽然很多美好的展示demo，但考虑到不光存在巨大的技术难点，政策上，道德伦理上也有许多问题尚需解决。短期内应该不会出现量产型号。
6无人车的未来发展及意义
　　根据目前的技术，在未来几年内，各个车企都会相继推出Lv2~Lv3级别的量产车。相比于Lv4级别的自动驾驶，ADAS高级辅助驾驶可能才是未来几年真正应用到实际的技术。
　　而Lv4级别的无人车，目前还存在着较多的技术难点，短期内实现产品化的可能性很低。估计在相当长的一段时间内，仍是实验室产品。
　　各国政府无人车的相关法规也还需要在测试中逐步完善，不可能一蹶而就。
　　但无人车仍将火热下去。
　　无人车发展的意义不单单是颠覆了整个传统汽车行业，所有与货运相关的行业会最先因为无人车而改变，其他的行业也会逐步受到其影响。
　　无人车最重要的意义是将从根本上改变人们的生活方式。
　　另一方面，无人车的研究对于人工智能的发展具有里程碑式的意义。
　　苹果的CEO Tim Cook曾说：无人车是人工智能之母。
　　无人车的本质就是让系统像人一样来"思考"，"决策"，"驾驶"。因此无人车技术的突破，往往也就意味着人工智能的巨大突破。
　　简单地说，前景很美好，但路还很长。
