南京理工大学

人工智能综述报告





















研究方向： 图像识别的研究及产业应用情况



姓    名：             叶梓珩           



学    号：           117106021906       

























1．研究的主要内容和意义

近几年，人工智能领域得到了媒体界、产业界和学术界等前所未有的关注，大家一致认为智能化时代正在到来，机器正在越来越多的取代人类特有的优势和技能，而其中具有代表性的就是图像识别技术。图像识别是计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术，就是让机器能够通过对感知信息的处理像人类一样读懂图片的内容，图像识别技术也即图像的数据挖掘技术，是计算机智能化的典型应用。

图像识别技术其主要的作用就是按照所观测到的图像，对图像中的物体进行分辨，以此来做好相应的具有意义的判断，具体实现则是应用现代信息处理技术，以及计算机技术对人类认知过程进行模拟。通常情况下，一个图像其识别系统由图像分割、图像特征提取、分类器的识别这三个部分所组成，其中，图像分割主要的作用就是将图像划分成为多个区域；图像特征提取则是对多个区域的图像进行相应的特征提取；分类器的识别则是按照图像特征所提取的结果进行适当的分类。从某种程度来说，图像分割其本身就能将其称之为图像识别的过程。总而言之，随着社会的不断发展，图像识别技术也得到了较大的发展，并且也被广泛的应用在各个领域当中，其中就包括医学、航天航空、通信等领域。

深圳知了图像识别科技有限公司，是一家以图像识别算法为核心的高科技企业，目前已经开发出了，知了点拍，钢管，钢筋智能点数app。识别率高，点数速度快，极大的方便了需要对钢管，钢筋点数人员的工作，提高了效率，知了点拍，是施工和建材经销商的好帮手。 

移动互联网、智能手机以及社交网络的发展带来了海量图片信息，根据BI五月份的文章，Instagram每天图片上传量约为6000万张；今年2月份WhatsApp每天的图片发送量为5亿张；国内的微信朋友圈也是以图片分享为驱动。不受地域和语言限制的图片逐渐取代了繁琐而微妙的文字，成为了传词达意的主要媒介。图片成为互联网信息交流主要媒介的原因主要在于两点：第一，从用户读取信息的习惯来看，相比于文字，图片能够为用户提供更加生动、容易理解、有趣及更具艺术感的信息；第二，从图片来源来看，智能手机为我们带来方便的拍摄和截屏手段，帮助我们更快的用图片来采集和记录信息。  

但伴随着图片成为互联网中的主要信息载体，难题随之出现。当信息由文字记载时，我们可以通过关键词搜索轻易找到所需内容并进行任意编辑，而当信息是由图片记载时，我们却无法对图片中的内容进行检索，从而影响了我们从图片中找到关键内容的效率。图片给我们带来了快捷的信息记录和分享方式，却降低了我们的信息检索效率。在这个环境下，计算机的图像识别技术就显得尤为重要。  

图像识别是计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。识别过程包括图像预处理、图像分割、特征提取和判断匹配。简单来说，图像识别就是计算机如何像人一样读懂图片的内容。借助图像识别技术，我们不仅可以通过图片搜索更快的获取信息，还可以产生一种新的与外部世界交互的方式，甚至会让外部世界更加智能的运行。百度李彦宏在2011年提到“全新的读图时代已经来临”，现在随着图形识别技术的不断进步，越来越多的科技公司开始涉及图形识别领域，这标志着读图时代正式到来，并且将引领我们进入更加智能的未来。



2．国内外研究现状和发展水平

图像的识别与分割是图像处理领域研究最多的课题之一， 但它们依然是众多研究人员的研究重心， 因为己经取得的成果远没有待解决的问题多。

图像识别的发展经历了三个阶段：文字识别、数字图像处理与识别、物体识别。 文字识别的研究是从 1950 年开始的，一般是识别字母、数字和符号，从印刷文字识别到手写文字识别，应用非常广泛，并且已经研制了许多专用设各。 数字图像处理和识别的研究开始于 1965 年。 数字图像与模拟图像相比具有存储，传输方便可压缩、传输过程中不易失真、处理方便等巨大优势，这些都为图像识别技术的发展提供了强大的动力。 物体的识别主要指的是对三维世界的客体及环境的感知和认识，属于高级的计算机视觉范畴。它是以数字图像处理与识别为基础的结合人工智能、系统学等学科的研究方向，其研究成果被广泛应用在各种工业及探测机器人上。 现代图像识别技术的一个不足就是自适应性能差，一旦目标图像被较强的噪声污染或是目标图像有较大残缺往往就得不出理想的结果。

图像识别问题的数学本质属于模式空间到类别空间的映射问题。 目前，在图像识别的发展中，主要有三种识别方法：统计模式识别、结构模式识别、模糊模式识别。 图像分割是图像处理中的一项关键技术，自 20 世纪 70 年代，其研究已经有几十年的历史，一直都受到人们的高度重视，至今借助于各种理论提出了数以千计的分割算法，而且这方面的研究仍然在积极地进行着。

现有的图像分割的方法有许多种，有阈值分割方法，边缘检测方法，区域提取方法，结合特定理论工具的分割方法等。 从图像的类型来分有：灰度图像分割、彩色图像分割和纹理图像分割等。 早在 1965 年就有人提出了检测边缘算子，使得边缘检测产生了不少经典算法。 但在近二十年间，随着基于直方图和小波变换的图像分割方法的研究计算技术、VLSI 技术的迅速发展，有关图像处理方面的研究取得了很大的进展。 图像分割方法结合了一些特定理论、方法和工具，如基于数学形态学的图像分割、基于小波变换的分割、基于遗传算法的分割等。

就目前而言，我国图像识别技术其本身具有一定的优势，具体体现在处理精度高、再现性好、灵活性高、适用面宽、信息压缩潜力大等方面，但是，在实际发展过程中，该技术还是存在着一定的问题，而影响图像识别技术发展的因素，其主要体现在以下几个方面：就目前而言，图像识别技术其在使用过程中，大多数处理的信息都属于二维信息，并且处理量较大，所以对于计算机速度以及存储容量等方面都有着一定的要求，这就致使该技术在使用过程中成本较高，技术难度也随之上升。除此之外，图像识别技术在使用过程中，因为其图像主要是三维景物的二维投影，而一副图像其本身就不会具备复现三维景物的全部几何信息这一能力，所以三维景物其背面的信息是不可能在二维图像画面上反映出来的，因此，在使用过程中，就需要对三维景物进行适当的分析，最后，图像识别技术其成像之后，其主要是交由相关人员进行评价，所以在使用过程中也就会受到人为因素的影响。



3．算法原理、技术路线的分析和比较

针对卷积神经网络在自然图像识别上的局限性，提出一种适用于自然图像识别的卷积神经网络算法，使其在自然图像识别的准确率和速度上取得更好的效果。首先利用 ＭＡＰＲＥＤＵＣＥ 实现算法的并行化，并利用 ＧＰＵ 技术对该算法进行加速；再次利用多区域的逻辑回归计算方法提高图像识别的准确率。在实验环境下验证了改进算法的正确性和有效性。

卷 积 神 经 网 络 （ＣｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌＮｅｕｒａｌ Ｎｅｔ－ｗｏｒｋｓ，ＣＮＮ）是以 人 工 神 经 网 络 为基础，并结合深度学习理论而提出的一种识别算法，是近些年来图像识别中的研究热点。从１９９８ 年的提出到现在，ＣＮＮ 识别技术虽已慢慢趋于稳定，可其网络结构的局限性针对自然图像识别在效率和速度上还是不能达到理想的程度。为了改善 ＣＮＮ 在自然图像识别上的效果，本文对现有 ＣＮＮ 网络结构的分析，提出了适用于自然图像识别的新型 卷 积 神 经 网 络 算法，使这种新型的 ＣＮＮ 识 别 算法能 在 短 时 间 内 实现快速收敛，达到预期的识别效果。

3.1基于卷积神经网络的图像识别算法设计

3.1.1ＭａｐＲｅｄｕｃｅ编程结构模型Ｍ

ａｐＲｅｄｕｃｅ属于并行编程模型，在大型计算机集群上可以完成 ＴＢ、ＰＢ 级别数据集的处理，该编程模型的特点就是操作简单、包容性强、扩展能力高，并且在科学计算领域得到了广泛的应用．Ｍａ－ｐＲｅｄｕｃｅ编程结构属于树状图结构，是将大数据集操作模块通过一个主节点进行管理，主节点将操作任务分发给各个分节点，当分节点完成数据处理之后再 汇 总 给 主 节 点．ＭａｐＲｅｄｕｃｅ 的 处 理 过 程 由Ｍａｐ函数和 Ｒｅｄｕｃｅ函数两部分组成，两个函数的处理任务也不同，Ｍａｐ函数是将要处理的任务分解成多个任务模块，而 Ｒｅｄｕｃｅ函 数 则 是 将 处 理 后 的任务模 块 进 行 汇 总．其 处 理 数 据 流 程 如 图 １所示．



3.1.2 基于 ＭａｐＲｅｄｕｃｅ的 ＣＮＮ 算法设计

该算法将需要被训练的数据分成同样的小部分，与 Ｈａｄｏｏｐ平台上的节点一一对应，以平均分布的形式进行存储，通过各个节点上所存储 ＣＮＮ 网络的数据来完成对网络的训练．Ｍａｐｐｅｒ任务接收到的数据能够作用于平台上的节点，通过正向与反向传播计算出其中的权值与偏置的局部变化量，从而形成中间键的数值．当所有样本计算完成以后，进行本地文件处理，将本地文件经过处理之后汇总各次训练所得到的数据写入全局文件中．基于 Ｍａ－ｐＲｅｄｕｃｅ的 ＣＮＮ 并行化分解过程如图２所示．



3.1.3 ＣＵＤＡ 技术及平台分析

ＣＵＤＡ（ＣｏｍｐｕｔｅＵｎｉｆｉｅｄＤｅｖｉｃｅＡｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）编程模型是一种支持 ＧＰＵ 处理运算的数据开发环境，于２００７ 年由 ＮＶＩＤＩＡ 公司率先提出．而 ＧＰＵ属于图像图形处理器，ＧＰＵ 的出现使计算机图形处理速度、质量都大大提高，并且还促进了虚拟现实环境、图形图像处理技术以及计算机图像仿真等领域的飞速发展．ＣＵＤＡ 与 ＧＰＵ 的结合，使编程人员在 ＣＵＤＡ 平台上运用通用的汇编语言 Ｃ 语言完成汇编，并通过 ＧＰＵ 完成汇编程序的运行，这样就不用单独 学 习 图 像 知 识 以 及 图 形 学，大 大 降 低 了ＧＰＵ 数据处理计算难度，提高了系统的稳定性．ＣＵＤＡ 平台下的整个数据处理结构由 ＣＰＵ 和ＧＰＵ 构成，ＣＰＵ＋ＧＰＵ 的结构形式是提高计算机计算性能的重要想法，而且在能源上也有所节约．ＣＰＵ＋ＧＰＵ 的结构形式如图３所示．



ＣＰＵ 主要是解 释 计 算 机 指 令 以及处理计算机软件中的数据，实现它们之间联系的数据、控制及状态的总线．ＣＰＵ 能够直接存取 ＧＰＵ 的存储位址．ＧＰＵ 作为一个多重单位运算体系，在并行计算上有得天独厚的优势，通过 ＣＰＵ 与 ＧＰＵ 的结合让串行工作与并行工作协调处理，将大幅度提高计算机的计算能力．

3.1.4 多区域的逻辑回归计算的网络改进的方法

在图像识别过程中为了进一步加快训练速度，要对图像进行预处理，去除图像的一些多余及干扰信息，然后对处理后的图像进行识别区域划分，本文区域划分为５个区域，分别是图像的４ 个角区域和中心区域，在识别测试时，只测试图４ 中的 中间区域．



上图是对处理后的图像的５个区域的测定位置选择，在进行逻辑回归层错误率计算时，为达到最佳的识别和分类效果，将５ 个区域得到的测试结果的平均值作为输出．这种图像识别测试方法可以通过图像的训练学习，来对权值不断更新，最终完成权值的最优化．通过测试实验得出：通过区域测试训练之后的图像识别正确率提高了５％，训练时间缩减一半．但是由于增加了图像训练和测试区域选择的过程，所以系统进行图像识别的总时间呈增加趋势．

3.2 图像识别结果分析

3.2.1图像识别的结果

经过系统的训练与筛选过程，输入系统中的数据集能够形成两种分类结果：当系统的预测分类与期望的标签相符合时，系统显示分类正确；当系统的预测分类与期望的分类标签不相符时，系统会自动显示分类错误．通过通用的数据集的输入接口方式，能够将所需构建分类的数据集进行分类．系统通过Ｐｙｔｈｏｎ脚本所实现的分类结果如图５、图６所示．



3.2.2多区域的测试对识别结果的影响

这里使用 的 是 ＣＩＦＡＲ１０ 数 据 集 进 行 测 试．系统对每一个 ｅｐｏｃｈ 测试得到的错误率保存起来，通过 Ｐｙｔｈｏｎ 脚本可 以 查 看 错 误 率 的 变 化 情 况．每 一个 ｅｐｏｃｈ 是 １２８ 个样本．

通过对参数的调整和网络结构的变化，之前没有使用多区域的逻辑回归计算时，系统的分类错误率在 １８．００％，使用了多区域的逻辑回归之后，系统的分 类 错 误 率 为 １３．４６％ 左 右，准 确 率 提 高 了４．５４％．在原始的图像处理过程中图像没有经过裁剪，在 ＭＲ－ＣＮＮ－Ｇ 中使用的是裁剪过的图像．在训练过程中，使用方法一的时间较少，但是每次在测试过程中，测试的时间增加了．见表１



4．应用场景和应用水平的分析和比较

图像识别技术也可以将其称之为图像分类，其属于模式识别的范畴，而在该技术中，在对图像进行分类的过程中，其经常会使用到经典的模式进行识别 。就近年来在该技术中所发展起来的人工神经网络模式以及模糊模式识别分类在图像识别中受到了越来越多的重视，就图像识别技术发展趋势来看，该技术今后研究的重点应该在以下几个方面：

（1）图像压缩。图像压缩可以将其分成两类，其分别是无损压缩以及有损压缩，其中，无损压缩因为其压缩比有着一定的极限，所以，就目前而言，在对图像识别进行研究的过程中，其就不能成为研究热点，很多人在研究过程中都集中于有损压缩上，而有损压缩其具体指的是在压缩之后，图像其所存在的部分信息会丢失。

（2）三维重建。在现代信息技术高速发展的情况下，我国在产品设计过程中，其也开始逐渐从以往传统的平面设计发展成为三维空间设计，就比如说在地图这一方面，之前所使用的平面地图就已经被现如今所存在的三维电子地图所取代了。除此之外，三维重建这一技术在考古研究方面也有着非常重要的作用，能够在一定程度上更好地促进考古学的发展。

（3）虚拟现实。在计算机不断发展的时代下，其运算速度在现如今已经非常的快了，这也在一定程度上为虚拟现实提供了可能性，而在这种情况下，网上虚拟现实以及可视电话等方面的发展也成为了图像识别技术发展的新趋势。综上，在社会不断发展过程中，图像识别技术发展空间也在不断的扩大，在这种情况下，其应用前景也就会更为的广泛。我们在获取以及交换信息的过程中，图形是必不可少的一个部分，在这种情况下图像识别技术的应用领域也就会越发的广泛普遍，甚至会成为日常生活中较为常见的技术之一，具体而言，图像识别技术其应用领域主要包括以下几个方面，其分别是生物医学土程方面、航天航空技术方面、军事公安方面、通信土程方面、土业土程方面、文化艺术方面等等等。



5．其它研究和应用情况

5.1 计算机图像识别技术在交通领域的应用

交通领域本身就涉猎范围就较广，计算机图像识别技术在交通领域中也被应用到较多方面。首先就是在道路识别方面的应用，现在交通道路的情况越来越复杂，各种车辆的数目也越来越多，人们为出行方便也开始用车辆的方式代替其他方式的出行，将计算机图像识别技术应用到车辆上，在车辆出行时利用车载导航系统来对不同的路径进行识别，这样不仅为驾驶员带来一定的方便，还为驾驶安全提供了一定的保证。然后是在车辆检测方面，现在车辆检测对于交通监控系统来说是一项非常关键的环节，车辆的准确分割、对车辆有效的识别和跟踪才能准确的对交通流的信息进行分析。而计算机图像识别技术的应用可以在交通网中更好地对车流量、行车速度、车辆计数等参数进行测量。

5.2 计算机图像识别技术在安防领域的应用

安防是现在人们较为关注的一个领域之一，也正是因为人们逐渐意识到安防的重要性，使得安防逐渐的发展起来。现在大部分的地区都已经安装了视频监视系统，计算机图像识别技术的发展也在一定程度上实现了视频监控自动化。计算机图像识别技术与安防技术的融合，在进行视频查看时，计算机图像识别技术的视频智能系统能够对所采集的视频进行分析，最后获得有用的图像，大大的减轻了工作人员的工作量。

5.3 计算机图像识别技术在医学领域的应用

医学与人们的健康息息相关，也一直是人们比较关注的领域之一，医学的不断向前发展，使现在的医疗器械也越来越高端。在利用医疗器械进行治疗的同时，就避免不了对计算机图像识别技术的使用。例如在进行微创手术中的手机导航技术，就是利用计算机图像识别技术来了解患者的具体情况； CT 技术从某一层面说也是计算机图像识别技术的一种扩展应用。

5.4 计算机图像识别技术在农业领域中的应用

中国自古就有农业大国的称号，由此可见农业在我国的地位，现在国民经济的发展也与农业息息相关。将计算机图像识别技术应用到农业生产当中，可以对植物的生长进行相应的监测与评价，同时还能够对农产品进行质检。当农作物发生病虫害时，可以通过计算机图像识别技术对病虫害的图像进行诊断，同时还能够对植物的生长地进行全景图像的监控。