人工智能原理与方法综述报告









课程名称：人工智能原理与方法

任课教师：张重阳

姓    名：惠啸		

学    号：117106021880











无人驾驶汽车原理及发展前景介绍



无人驾驶汽车， 又称自动驾驶汽车， 是一种透过电脑系统来实现无人驾驶的智能汽车。 根据专业人员透漏， 无人驾驶汽车主要依靠人工智能、 视觉计算、 雷达以及一些严密的监控装置和全球定位系统进行协同合作， 使电脑在无人操作的情况下准确地对汽车进行操作， 这在很大程度上避免了人类驾驶过程中意外交通事故的发生， 为人们创造了安定和谐的生活氛围。在过去的几年里， 为了进一步发展汽车产业， 加强交通安全防范，我国相关部门已经对无人驾驶汽车展开探索， 并取得了一定成就。 但是， 由于该技术尚未成熟， 无人驾驶汽车的发展受到制约。本文将结合我多年的工作经验， 对无人驾驶汽车的优点、 发展现状以及未来的研究方向展开讨论。无人驾驶汽车从根本上改变了传统的 “人—车—路 ”闭环控制方式 ,将不可控的驾驶员从该闭环系统中请出去 , 从而大大提高了交通系统的效率和安全性 。现代无人驾驶汽车以汽车工业为基础 ,以高科技为依托, 遵循由低到高 、由少到多 、由单方面到多方面 、螺旋上升的规律发展。其横向发展离不开各种用途的实际需要, 而其纵向发展的生命力在于持续不断的技术创新。 
1 无人驾驶汽车的技术原理及主要特点
随着时代的快速发展， 无人驾驶汽车逐渐问世， 使人们的生命安全得到保障。 无人驾驶汽车主要具有以下两个特点：第一， 安全稳定。 无人驾驶汽车需求量如此之大， 安全占领着首要因素。 无人驾驶汽车通过车载传感系统来感知周围的具体路径， 并结合系统传来的车辆位置和障碍物信息控制该汽车的转向和行驶速度， 确保车辆的安全行驶。 另外， 无人驾驶汽车可以自行控制行驶路线， 使汽车安全抵达目的地。 第二，自动泊车。 在我们日常生活中， 汽车在驾驶一段时间后都会受到损坏， 而根据一些交通警察透露， 这些损坏并不是都来自于交通事故， 更多的是由于泊车时发生磕碰造成的。 泊车作为危险性最低的驾驶操作， 仍会引发一系列的意外。 无人驾驶汽车被安装了高级泊车导航系统， 消除了驾驶员在该方面的烦恼。安装有高级泊车导航系统的汽车在停车时无需驾驶员手动操作，这类系统通过车身周围的传感器和传感信号将车辆停到指定位置，不仅方便， 更多的是降低了泊车过程中车辆受损的机率。

智能无人驾驶汽车的分类

无人驾驶汽车的研究 ,可以归纳为 3个方面:高速公路环境、 城市环境和特殊环境下的无人驾驶系统。就具体研究内容而言 , 3个方面相互重叠 ,只是技术的侧重点不同。

1．高速公路环境下的无人驾驶系统

这类系统将使用在环境限定为具有良好标志的结构化高速公路上 ,主要完成道路标志线跟踪、车辆识别等功能。这些研究把精力集中在简单结构化环境下的高速自动驾驶上 ,其目标是实现进入高速公路之后的全自动驾驶。尽管这样的应用定位有一定的局限性 ,但它的确解决了现代社会中最为常见、 危险、 也是最为枯燥的驾驶环节的驾驶任务。

2.城市环境下的无人驾驶系统

　与高速环境研究相比 ,城市环境下的无人驾驶由于速度较慢 ,因此更安全可靠 ,应用前景更好。短期内 ,可作为城市大容量公共交通 (如地铁等 )的一种补充,解决城市区域交通问题 ,例如大型活动场所、 公园、 校园、 工业园、 机场等。但是 ,城市环境也更为复杂 ,对感知和控制算法提出了更高的要求。城市环境中的无人自动驾驶将成为下一阶段研究重点。例如 ,美国国防部“大挑战 ”

目前这类环境的应用已经进入到小范围推广阶段,但其大范围应用目前仍存在一定困难 ,例如可靠性问题、 多车调度和协调问题、 与其它交通参与者的交互问题、 成本问题、 商业模型等。

3．特殊环境下的无人驾驶系统

无人驾驶汽车研究走在前列的国家 ,一直都很重视其在军事和其他一些特殊条件下的应用。但其关键技术和基于高速公路和城市环境的车辆是一致的 ,只是在性能要求上的侧重点不一样。例如,车辆的可靠性、 对恶劣环境的适应性是在特殊环境下考虑的首要问题 ,也是在未来推广应用要重点解决的问题。

 

无人驾驶汽车发展现状
无人技术的普及， 永远离不开动机和技术这两个关键因素。前一个因素是需求问题， 随着市场对汽车安全和智能化的要求越来越高， 越来越多的企业与科研机构也参与到这个领域; 后一个因素是技术问题。目前来看， 无人驾驶技术的完全实现也只是时间问题了。
1． 1 国外无人驾驶汽车发展现状
自20世纪70年代开始，欧美等发达国家开始进行智能无人驾驶汽车的研究，主要有三个研究方向：军事用途、高速公路环境和城市环境。在军事用途方面，早在80年代初期，美国国防部就大规模资助自动陆地车辆的研究。 进入21世纪，为促进无人驾驶车辆的研发，从2004年起，美国国防部高级研究项目局(DARPA)开始举办机器车挑战大赛，该大赛对促进智能车辆技术交流与创新起到了很大激励作用。

目前，国外对智能车辆的研究进入了深入、系统、大规模研究阶段，这一阶段的研究成果代表了当前国外智能车辆的主要发展方向。在世界科学界和工业设计界中，众多的研究机构研发的智能车辆具有代表性的有：德意志联邦大学1985年研制的VaMoRs智能原型车辆在户外高速公路上以100km/h的速度进行了测试，它使用了机器视觉来保证横向和纵向的车辆控制。1988年，在都灵的PROMRTHEUS项目第一次委员会会议上，智能车辆维塔（VITA,7t）进行了展示，该车可以自动停车、行进，并可以向后车传送相关驾驶信息。这两种车辆都配备了UBM视觉系统，这是一个双目视觉系统，具有极高的稳定性。荷兰对智能车辆的研究主要体现在工厂货物的运输，车辆使用Combi road系统，采用无人驾驶的车辆来往返运输货物，它行驶的路面上采用了磁性导航参照物，并利用一个光阵列传感器去探测障碍。荷兰南部目前正在讨论工业上利用这种系统的问题，政府正考虑已有的高速公路新建一条专用的车道，采用这种系统将货物从鹿特丹运往各地。日本大阪大学的Shirai实验室所研制的智能小车，采用了航位推测系统（Dead Reckoning System），分别利用旋转编码器和电位计来获取智能小车的转向角，从而完成了智能小车的定位。另外，斯特拉斯堡实验中心、英国国防部、美国卡内基梅隆大学、奔驰公司、美国麻省理工学院、韩国理工大学对智能车辆也有较多的研究。

国外著名汽车企业及 IT 行业巨头谷歌都竞相着手研发无人驾驶汽车技术， 研发进程十分迅速，不少研发车型已接近量产。在美国及欧洲， 允许正在开发的自动驾驶车上路行驶正成为一种普遍现象。美国内华达、加利福尼亚、佛罗里达及密歇根州为谷歌、奥迪等正在开发的无人驾驶车发放了公路试验牌照， 谷歌无人驾驶汽车已经行驶超过 80 万 km，实现了零事故。欧洲方面， 德国向宝马发放了许可证， 西班牙也允许无人驾驶汽车上路行驶。
    汽车企业对于全自动驾驶的观点似乎略有分歧。事实上， 部分汽车企业对全自动驾驶并不十分赞同。戴姆勒 AG 总裁 Dieter Zetsche 认为， 奔驰的确会考虑在汽车中加入少量无人驾驶技术，但绝不会剥夺车主的驾驶乐趣而推行全自动汽车。沃尔沃、日产公司相对积极， 沃尔沃一直致力 于无人驾驶技术以求制造最安全的汽车; 日产计划 2020 年推出商用版无人驾驶汽车。通用、丰田
和大陆集团也计划 2020 年推出无人驾驶汽车。从科技巨头到汽车制造商， 再到各国政府、组织，越来越多的人将无人驾驶汽车看作整个汽车行业的未来， 并积极投入金钱和精力进行相关研究。
    2010 年德国柏林自由大学科研人员推出了名为“德国制造”的无人驾驶汽车，它可以自动停下来搭载乘客。这款试验性车型， 允许乘客利用智能设备向车辆发送消息， 该车通过全球定位系统锁定乘客方位，确定出最佳路线， 以最快的速度到达并搭载乘客。2011 年，美国内华达州通过允许无人驾驶汽车上路的法律后， 谷歌成为世界上第一个获得无人驾驶汽车授权的公司。2013 年，英国政府拨款 150 万英镑， 用来在伦敦以北的小城米尔顿·凯恩斯的道路上， 进行无人驾驶汽车实地试验。这些别称为“豆荚”的自动驾驶汽车行驶速度为 19 km /h，它们将在专用道路上搭载乘客前往市区各地。英国政府希望在 2015年前先投入 20 辆有驾驶员管理的“豆荚”运营， 并在 2017 年投入百辆无人驾驶的“豆荚”。2013 年底， 美国密歇根大学批准了一项 600多万美元的“安全驾驶”项目， 建造用于测试自动驾驶汽车的设施。该大学与汽车行业及政府部门通力合作，计划在 2021 年向该州安娜堡市交付无人驾驶车车队， 车队里所有的无人驾驶汽车都将联网。 

我国在无人驾驶汽车的开发方面要比国外稍晚 。国防科技大学从 20世纪 80年代开始进行该项技术研究 。 1989年 , 我国首辆智能小车在国防科技大学诞生 , 这辆小车长 100 cm、宽 60 cm、重175 kg,有 3个轮子 ,前轮是一个导向轮 ,后边有两个驱动轮 。它包含了自动驾驶仪 、计算机体系结
构 、视觉及传感器系统 、定位定向系统 、路径规划及运动控制系统 ,还有无线电通信 、车体结构及配电系统 。 1992年 , 国防科技大学研制成功了我国
第一辆真正意义上的无人驾驶汽车 。由计算机及其配套的检测传感器和液压控制系统组成的汽车计算机自动驾驶系统 , 被安装在一辆国产的中型面包车上 ,使该车既保持了原有的人工驾驶性能 ,又能够用计算机控制进行自动驾驶行车 。 2000年6月 , 国防科技大学研制的第 4代无人驾驶汽车试验成功 ,最高时速达 76 km, 创下国内最高纪录 。其智能控制系统主要由 3部分组成 :传感器系统 、自动驾驶仪系统和主控计算机系统 。由上海和欧盟科学家合作的中国城市交通中的无人驾驶技术 (CyberC3)项目取得了阶段性成果 ,首辆城市无人驾驶车在上海交通大学研制成功 。 “无人驾驶技术 ”主要依靠车上的 5个 “器官 ”来保证 。首先是位于车头上的俯视摄像头 , 它是车辆的 “眼睛 ”,能够准确识别地上的白线 , 从而判断前进方向 。在 “眼睛 ”的一旁 ,一个凸出车头的激光雷达就像车辆的 “鼻子 ” , 随时 “嗅 ”着前方80 m范围内车辆和行人的 “气息 ”。而在车辆的左右两侧 ,两只超声传感器就像车辆的 “耳朵 ”,倾听着四面八方的声音 。除了用 “眼睛 ”指挥前进外 ,该车还可以通过另一种方式 ———用一只无形的“手 ”来感知地面的磁性物体 ,从而判断前进方向 ,
    而这只 “手 ”就是位于车头底部的磁传感器 。但这种方法需要在车辆运行的道路上埋入磁钉 。最后的 “器官 ”便是车辆的 “脑 ”了 , 位于远处的遥控指挥中心是车辆的 “大脑 ” ,通过无线传输向车辆下达特殊指令 ;而车辆内部的计算机则是它的 “小脑 ”,通过汇聚 “眼睛 ”、“鼻子 ”、“耳朵 ” 、“手 ”所得到的信息来避开周围车辆和行人 。再配合程序中设计好的各景点的位置 , 无人驾驶车便能顺利地将乘客送到他们想去的地方 。最近 ,国防科技大学机电工程与自动化学院和中国第一汽车集团公司联合研发的红旗旗舰无人驾驶轿车 , 其总体技术性能和指标已经达到世界先进水平 。该车装备了摄像机 、雷达 ,可以自己导航 , 对道路环境 、障碍物进行判断识别 , 自动调整速度 ,不需要人做任何干预操作 。与电子巡航 、GPS导航不同的是 , 它的定位更加精确 , 转弯和遇
    到复杂情况也不需要人来控制 。车内的环境识别系统识别出道路状况 , 测量前方车辆的距离和相对速度 , 相当于驾驶员的眼睛 ;车载主控计算机和相应的路径规划软件根据计算机视觉提供的道路信息 、车前情况以及自身的行驶状态 , 决定继续前进还是换道准备超车 , 相当于驾驶员的大脑 ;接着 ,自动驾驶控制软件按照需要跟踪的路径和汽车行驶动力学 ,向方向盘 、油门和刹车控制器发出动作指令 ,操纵汽车按规划好的路径前进 , 起到驾驶员的手和脚的作用 。这辆无人驾驶轿车在正常交通情况下 , 在高速公路上行驶的最高稳定速度为 130 km/h,最高峰值速度为 170 km/h ，虽然我国在智能车辆技术方面的研究总体上落后于发达国家，并且存在一定的技术差距，但是我们也取得了一系列的成果，主要有：

（1）1992年，国防科技大学研制成功了中国第一辆真正意义上的无人驾驶汽车。由计算机及其配套的检测传感器和液压控制系统组成的汽车计算机自动驾驶系统，被安装在一辆中国国产的中型面包车上，使该车既保持了原有的人工驾驶性能，又能够用计算机控制进行自动驾驶行车。

（2）2000年6月，国防科技大学研制的第4代无人驾驶汽车试验成功，最高时速达76km，创下中国最高纪录。

（3）2003年7月，中国第一汽车集团公司和国防科技大学机电工程与自动化学院联合研制成功我国第一辆自主驾驶轿车，研发的红旗无人驾驶轿车高速公路试验成功，自主驾驶最高稳定时速13Okm，最高峰值速度达170km/h，并且具有超车功能，其总体性能和指标达世界先进水平。

（4）南京理工大学、北京理工大学、浙江大学、国防科技大学、清华大学等多所院校联合研制了7B.8军用室外自主车，该车装有彩色摄像机、激光雷达、陀螺惯导定位等传感器。计算机系统采用两台Sun10完成信息融合、路径规划，两台PC486完成路边抽取识别和激光信息处理，8098单片机完成定位计算和车辆自动驾驶。其体系结构以水平式结构为主，采用传统的“感知-建模-规划-执行”算法，其直线跟踪速度达到20km/h，避障速度达到5-10km/h。

（5）智能车辆研究也是智能交通系统ITS的关键技术。目前，国内的许多高校和科研院所都在进行ITS关键技术、设备的研究，社会关注度不断提高。随着ITS研究的兴起，汽车企业逐年加大了对ITS及智能车辆技术研发的投入，目前已形成一支业务精湛的ITS技术研究开发队伍。相信经过相关领域组织和人才的共同努力，我国ITS及智能车辆的技术水平一定会得到很大提高。

可以预计，我国飞速发展的经济实力将为智能车辆的研究提供一个更加广阔的前景。我们应结合技术发展现状和趋势，在智能车辆关键技术领域开展深入细致的研究，为今后的发展及应用打下坚实的基础。

智能无人汽车通用技术

由于智能无人驾驶汽车与现行汽车相比在结构化和非结构化条件下运行时，其信息采集和处理的数量有很大的不同，因此，对其智能化程度和水平的要求也存在很大的差别。智能无人驾驶汽车在运行过程中，是根据全部或部分已知和实时获取的环境条件信息做出相应的全局或局部路径规划，并自动地作出行为控制决策，使车辆安全可靠地运行至预定的目的地。因此，智能无人驾驶汽车的研究是多学科综合与交叉应用的边缘领域，涉及人工智能(Artificial IntelligentTheory)、信息论(Information Theory)、控制论(ControlTheory)以及决策论(Decision Theory)等理论的综合，涉及到计算机技术、微电子技术、网络技术、通信技术以及机械设计等技术的应用。从总体上分析，智能无人驾驶汽车的研究方向包括标准化与体系结构、控制系统、信息及通信、信息决策和显示、导驶定位等方面。

无人驾驶汽车开发的关键技术主要有两个方面:车辆定位和车辆控制技术。这两方面相辅相成共同构成无人驾驶汽车的基础。

车辆定位技术是无人驾驶汽车行驶的基础。目前常用的技术包括磁导航和视觉导航等。其中,磁导航是目前最成熟可靠的方案,现大多数均采用这种导航技术。例如,荷兰阿姆斯特丹国际机场和鹿特丹的ParkShuttle系统,上海交通大学的CyberC3系统等。磁导航最大的优点是不受天气等自然条件的影响,即使风沙或大雪埋没路面也一样有效,而且便于维护。另外,通过变换磁极朝向进行编码,可以向车辆传输道路特性信息,诸如位置、方向、曲率半径、下一个道路出口位置等信息。但是,磁导航方法往往需要在道路上埋设一定的导航设备(如磁钉或电线),系统实施过程比较繁琐,且不易维护,变更运营线路需重新埋设导航设备。视觉导航就不存在这个问题。视觉导航的优点是车载计算机可以在试验样车偏离目标车道前,事先知道并预防其发生,同时当在高速公路使用时,不需要对现有的道路结构做变化,并且在混合交通中,也可使用;其缺点为,当风沙、大雾等自然因素致使能见度过低或路面上的白色标线不清晰时,导航系统会失效。但由于视觉导航对基础设施的要求很低,被公认为是最有前景的定位方法。

车辆控制技术是无人驾驶汽车的核心,主要包括速度控制和方向控制等几个部分。无人驾驶其实就是用电子技术控制汽车进行的仿人驾驶。通过对驾驶员的驾驶行为进行分析可知,车辆的控制是一个典型的预瞄控制行为,驾驶员找到当前道路环境下的预瞄点,根据预瞄点控制车辆的行为。目前最常用的方法是经典的智能PID算法,例如模糊PID、神经网络PID等。

除以上两个方面,无人驾驶汽车作为智能交通系统的一部分,还需要一些其它相关技术的支持,如车辆调度系统、通讯系统和人机交互系统等,最终得以实现整个交通系统的高效、安全。

标准化与体系结构技术

智能无人驾驶汽车作为一种全新的汽车概念和汽车产品，将会成为汽车生产和汽车市场的主流产品。为了规范智能无人驾驶汽车的研究、设计、开发、生产和销售，避免将来可能发生的混乱局面和减少不必要的损失，应该在智能无人驾驶汽车出现之初，就抓紧相关标准的研究制定工作。智能无人驾驶汽车的标准化研究，应包括如下工作内容：系统功能标准；系统结构标准；质量与可靠性要求技术指标；信息与控制系统数据库技术指标；信息采集、处理与传输标准；导驶与定位技术规范；通信技术规范；智能无人驾驶汽车应用软件技术规范；安全、舒适性、环保、能耗技术规范；人机界面技术规范；与现行汽车技术规范体系衔接问题等。

智能无人驾驶汽车的体系结构，是研究智能无人驾驶汽车系统所包含的子系统及其用户所需要的功能，各个子系统所应具备的功能，以及各子系统之间的相互关系和集成方式，既相对独立，又存在信息流动。智能无人驾驶汽车体系结构的设计必须包含实现用户功能的全部子系统的设计。智能无人驾驶汽车的体系应该阐述车辆的结构体系，列出用户服务功能，定义实现用户服务功能的各个子系统，研究各个子系统之间的通信方式和组织方式，最为重要的是根据系统功能要求建立智能无人驾驶汽车系统的信息模型。

自动控制系统技术

智能无人驾驶汽车控制系统是汽车智能化的决策者和执行者，是整车电控系统的核心。由于汽车驾驶任务的复杂性，智能化的汽车控制器，必须采用综合智能控制策略，以提高汽车操纵响应能力和紧急躲避障碍能力。由于交通环境的复杂性、交通信息的多边性、交通任务的多样性等原因，研究设计智能无人驾驶汽车控制器的任务是十分艰巨的。汽车智能控制器一方面具有学习、自适应、自组织等仿人的智能化特点，同时又能克服人工驾驶汽车固有的缺陷。智能控制理论的研究已经有30年的历史，已经提出了模糊控制理论、神经控制理论、专家控制理论、分层递阶控制理论、粗集控制、可拓控制等智能控制方案，并正向综合智能控制策略的方向发展。所有这些智能控制策略，其核心思想就是“模仿人的思维和行动”，完成或部分完成只有人类才能完成的控制任务。智能无人驾驶汽车控制系统必须以现代微电子技术为核心来设计系统硬件，以智能控制理论为基础来设计软件控制策略，以信息技术为支撑来设计系统框架。

智能无人驾驶汽车控制系统立足于主动安全控制，以微型计算机为控制核心的电子系统，通常由8个功能不同的子系统组成，包括紧急制动辅助系统、车距控制系统、限速识别系统、并线警告系统、泊车辅助系统、夜视仪系统、周围环境识别系统及综合稳定控制系统等。

（1）制动辅助系统是在车辆雷达传感器的配合下进行自动车距控制。传感器的作用是提供前方车辆或者其它障碍物的距离信息，若系统认为通过紧急制动可以减少碰撞事故发生的可能，就会开始紧急制动以降低事故发生的可能性。

（2）并线警告系统是通过车载照相机探测根据车道之间的分界线来判别车辆的位置。如果车辆明显脱离正确的行驶路线时，在可能偏离路面之前，系统就会对驾驶员发出警告。

（3）限速识别系统进行交通信号识别，会在车辆内的显示屏上显示标识。目前有两种用于识别限速的系统，一种是通过导航仪接收数字无线广播信息的系统；另一种是限速标识本身发射无线信号的系统。

（4）车距自动控制系统具有逐步停车功能，在必要时可以使汽车自动地完成停止，可以发出碰撞警告，在前面有显著障碍时进行制动，可以判别前方的路况，在进入弯道时进行制动控制。

（5）综合稳定控制系统的作用是在任何给定的条件下，综合控制车上所有的主动元件(驱动、制动、操纵系统等)，对车辆进行持续控制，这种控制可以很轻易地个性化。这意味着，车主只需按动按钮，车载软件就能够使车辆的动力输出从偏重追求速度变成偏重驾驶舒适性。

（6）泊车辅助系统可以帮助驾驶员自动泊车或者接收系统的辅助帮助系统进行泊车，当车辆达到停位时，系统会自动探测存在空间和障碍物的尺寸，一旦它确定了这些数字，就会自动地计算理想的泊车操纵，驾驶体验只需要按下泊车辅助系统的按钮，只需脚踏油门而无需进行手柄操纵即可以5km/h以下的车速自动倒入车位。

（7）周围环境识别系统通过采集车辆全部的传感器数据来创造一个虚拟的车辆外部环境模型，数据以影像方式显示，并且帮助驾驶员判断出某些危险。

（8）夜视仪系统使用红外线单元来判断步行者或者任何可能的危险源，通过判别步行者和他们的位置或与车辆之间的距离，通知信息系统做出决策。

信息及通信技术

智能无人驾驶汽车的最主要目标是将信息技术运用到汽车上，用实时、全面、有效的信息流来驱动汽车系统的运行。因此，研究智能无人驾驶汽车系统的信息环境模型、信息源特征、信息采集原理与技术、信息处理方法与技术、高效的信息传输技术与子系统，就显得尤其重要。汽车在行驶过程中，必须得到的信息包括车辆自身状况信息、乘客和货物信息、道路信息、近邻行驶汽车的信息及导航定位信息等，分为语音信息、图象信息、文字信息、数据信息等。在信息处理方面，精确、实时、有效地采集行车和状态信息，采取抗干扰技术，对信息进行在线处理。

通信系统的任务就是保证信息的准确快速传输。在智能无人驾驶汽车与智能无人驾驶汽车之间、智能无人驾驶汽车与交通监控中心之间、智能无人驾驶汽车与道路附属设施之间、智能无人驾驶汽车与其它信息系统之间，都存在着大量的文字、语音、数据、图像等信息的实时交换。通信系统是智能无人驾驶汽车系统获取和传递信息的神经中枢。必须研究适合于智能无人驾驶汽车信息交换的通信系统结构形式、软件技术、传输介质、编码纠错技术等。通信系统保证各模块之间以及车载体与控制中心之间的高质量通信，目前大多数采用无线数字通信，为了提高通信的质量，要精心设计通信电路及通信协议，蓝牙技术为车载通信系统提供了很好的解决方案，它将取代目前多种电缆连接方式，以低成本的近距离无线连接为基础，通过嵌入式微电子芯片，使所有相关设备在有效范围内完成相互交换信息、传递数据的工作，使各种电子装置在无线状态下相互连接数据。

信息决策及显示技术

信息决策及显示系统主要是根据现场的情况，如交通状况信息、环境信息完成决策或分类任务，安排汽车行走路线。在此基础上根据一定的准则和决策的可信度对上述结果进行融合，再有策略库进行汽车动作部署，做出最优决策(如车辆优化调度、路径规划、汽车加减速、超车及停车等)，以便具有良好的实时性和容错性，使在一种或几种传感器失效时也能工作。策略应根据经验进行提取，并存在知识库中。知识库还应有一个学习智能体，用于不断丰富策略。各种智能算法如神经网络、模糊算法、遗传算法等也可以应用到构造策略库以及策略选择过程中，系统根据采取的对策，决策汽车的任务和动作。显示系统包括底视显示系统、顶视显示系统和控制中心显示系统。底视显示系统显示汽车行驶速度、发动机转速、发动机状态、车门状态(锁死/微开)、燃油状态，还监控转向盘上用来选择合适娱乐工作模式的各按钮状态；顶视显示系统安装于汽车挡风玻璃上，可为驾驶员传递路况信息、卫星导航信息；控制中心显示系统的液晶显示触摸屏能够为驾驶员提供各种信息界面显示，如电话、电视、车辆状态信息、车载移动办公、导航、网站浏览、娱乐等。

现如今，无人驾驶技术通常被分为环境感知与定位、决策规划和运动控制3个部分。环境感知与定位负责确定汽车周围哪里有汽车或者行人，前面是红灯还是绿灯，即确定环境和汽车的状态。

决策规划负责该汽车该怎么办，是跟着走还是绕过去，加速还是减速，走一条什么样的线路既安全又有效率并且还相对舒适等。

运动控制须对传统汽车的执行机构进行电子化改造。决策指令和轨迹下达给控制器之后，执行器比如电机、转向、制动等要尽量快速并且小偏差地跟上规划的轨迹，就好比健壮的身体才能完成头脑的指令。

环境感知是无人驾驶的“眼睛”

在无人驾驶汽车上，传感器组成了感知模块替代了驾驶员的感受器官，快速、精准地获取包括，障碍物的距离，前方红绿灯的指示，限速标志上的数字等的环境状态信息，以及车辆位置、车速等自车状态，是实现车辆安全行驶的保证。常用的探测环境状态的传感器有摄像头、激光雷达，毫米波雷达、超声波传感器等，确定自车状态的传感器有GPS/惯导、轮速传感器等。

无人驾驶汽车需要多传感器分工协同工作

摄像头可以根据物体的特征对障碍物进行分类，如果需要得出障碍物的深度信息，则需要两个摄像头，一般称为双目立体视觉。双目的两个摄像头保持着一定的距离，如同人类的双眼视差，通过三角测量原理计算出像素之间的偏移来获取物体的三维信息。除了可以帮助汽车确定自己的位置以及行进速度之外，双目摄像头更主要的功能是识别道路上的信号灯和信号标志，保证自主行车遵循道路交通规则。但双目相机受天气状况和光照条件变化的影响很大，并且计算量也相当大，对计算单元的性能要求非常高。

无人车上常用的雷达有激光雷达，毫米波雷达，激光雷达主要是通过发射激光束，来探测目标的位置、速度等特征量。激光雷达探测范围更广，获得距离和位置的探测精度更高，因此它广泛应用于障碍物检测、环境三维信息的获取、车距保持、车辆避障中。但是激光雷达容易受天气影响，雨雪雾天气下性能较差。另外，激光发射器的线束越多，每秒采集的点云就越多，探测性能也就更强。然而线束越多也代表着激光雷达的造价更昂贵，64线束的激光雷达价格是16线束的10倍。目前百度和谷歌无人驾驶汽车车身上装载的是64线激光雷达。

激光雷达点云示意图

毫米波雷达波束窄，分辨率高，抗干扰能力强，导引头穿透雾、烟、灰尘的能力强，相对激光雷达具有较好的环境适应性，下雨、大雾或黑夜等天气状况对毫米波的传输几乎没有影响。另外，其引导头具有体积小、质量轻和空间分辨率高的特点。随着单片微波集成电路技术的发展，毫米波雷达的价格和外型尺寸都有很大的下降。然而，探测距离受到频段损耗的直接制约，也无法感知行人，无法对周边所有障碍物进行精准的建模。

超声波传感器的数据处理简单、快速，主要用于近距离障碍物检测，一般能检测到的距离大约为1到5米，但检测不出来详细的位置信息。此外，当汽车高速行驶时，使用超声波测距无法跟上汽车车距的实时变化，误差较大。另一方面，超声波散射角大，方向性较差，在测量较远距离的目标时，其回波信号会比较的弱，影响测量精度。但是，在低速短距离测量中，超声波测距传感器具有非常大的优势。

超声波传感器GPS/惯导和轮速传感器主要是用来确定汽自身的位置，通常会对他们的数据进行融合提高定位精度。

多传感器融合是环境感知模块非常常见的算法。它可以减小误差，举个例子，图像的边缘往往发生在深度不连续的地方，把两维图像（通过相机获得）边缘提取出来和激光雷达给出的深度信息做共点影射（co-point mapping）匹配，可以把两维透视图像中道路的消失点和三维雷达信息匹配，这样就可以更准确地划分出路面在哪里，周围的建筑在哪里。

此外，高精度地图也是自动驾驶有力的支撑，如果有非常精准的地图信息，就可以直接用地图一次规划到车道线，这样可以减少视觉识别车道线的任务量。

决策与规划是无人驾驶的“大脑”

目前主流的决策框架分为基于专家算法的决策和基于机器学习的决策两种算法，而后者越来越被重视和研究。例如NVIDIA用卷积神经网络（CNN）将车前部摄像头捕捉到的原始像素图通过训练过的卷积神经网络输出汽车的方向操控命令，其无人驾驶汽车可以在非结构化道路例如山路、工地等道路上行驶，而这些路况是很难穷举的，因此靠传统的专家算法用条件判断去划分多变的情境是不现实的。

由于智能无人驾驶汽车与现行汽车相比在结构化和非结构化条件下运行时，其信息采集和处理的数量有很大的不同，因此，对其智能化程度和水平的要求也存在很大的差别。智能无人驾驶汽车在运行过程中，是根据全部或部分已知和实时获取的环境条件信息做出相应的全局或局部路径规划，并自动地作出行为控制决策，使车辆安全可靠地运行至预定的目的地。因此，智能无人驾驶汽车的研究是多学科综合与交叉应用的边缘领域，涉及人工智能(Artificial IntelligentTheory)、信息论(Information Theory)、控制论(ControlTheory)以及决策论(Decision Theory)等理论的综合，涉及到计算机技术、微电子技术、网络技术、通信技术以及机械设计等技术的应用。从总体上分析，智能无人驾驶汽车的研究方向包括标准化与体系结构、控制系统、信息及通信、信息决策和显示、导驶定位等方面。

无人驾驶汽车开发的关键技术主要有两个方面:车辆定位和车辆控制技术。这两方面相辅相成共同构成无人驾驶汽车的基础。NVIDIA的学习框架如下：

训练数据包括从视频中采样得到的单帧视频，以及对应的方向控制命令。把预测的方向控制命令与理想的控制命令相比较，然后通过反向传播算法调整CNN模型的权值使得预测值尽可能接近理想值。训练得到的模型可以用正前方的摄像机的数据生成方向控制命令。

其中最关键的卷积神经网络（CNN）结构如下：

输出是转弯半径的倒数，输入是图像。

在五层卷积之后又接了三个全连接层（Fully-connected layer），模拟大脑神经作出决策。卷积层（Convolutional feature map）是用来提取特征的，模拟视觉神经分辨不同物体。网络的第一层（Mormalized input planes）对输入图像做归一化。在网络模型中进行归一化可以使得归一化过程根据网络结构调整，而且能用GPU加速处理过程。

NVIDIA的技术方案，从图像输入到控制（方向盘转角）输出的端到端的决策方法是一个黑箱系统，如果出现问题，不能像专家算法那样找出导致这个错误决策的原因。所以更为可行的方案就是用神经网络来做环境感知和认知，比如识别红绿灯，人和汽车的姿态、山间小路的可行驶区域等等，再将这些处理过的环境信息发给决策做判断。环境信息的类型可以是一张融合了各种障碍物信息的地图，也可以是一张驾驶态势图（即只给出哪个区域相对安全或者危险，而不用具体给出所有障碍我的信息），这中间可供尝试的方案有很多。路径规划是智能车辆导航和控制的基础，是从轨迹决策的角度考虑的，可分为局部路径规划和全局路径规划。

全局路径规划的任务是根据全局地图数据库信息规划出自起始点至目标点的一条无碰撞、可通过的路径，但只是从起始点到目标点的粗略路径。在无人车实际行驶过程中，会受到路径的方向、宽度、曲率、道路交叉以及路障等因素影响，加上局部环境和自车状态的不确定性，因此会遇到各种不可测的情况。必须以局部环境信息和自车状态信息为基础，规划出一段无碰撞的理想局部路径，这就是局部路径规划。

局部路径规划相当于无人驾驶汽车的“大脑”，它从感知系统获取道路、障碍物等环境信息，并且得到上层决策给出的起始点与目标点的位姿信息，经过处理后实时生成安全平缓的行车轨迹。由于车辆的路径是带有时间属性的一条轨迹，因此轨迹规划通常分为路径规划和速度规划，路径规划常用样条曲线拟合满足避障、最大曲率以及曲率连续约束的路径，而速度规划则是沿着拟合的路径生成满足最大速度、最大加速度等约束的速度分布。最终规划以转向角和车速的数据形式传输给底盘控制系统，从而使车辆实现车道跟随和避障的功能。

相对传统的控制器和执行器，无人驾驶车辆更希望使用线控执行器，例如线控转向、线控制动、线控驱动，这样能够实现精准地控制。在局部路径规划中，自动驾驶汽车综合考虑周边环境、自车状态等约束条件后，规划出一条理想的换道路径，并且将指令传达给相关执行机构。如果执行器无法跟上路径对车辆转角的要求，就会偏离规划路径。所以运动控制的算法也至关重要。

无人驾驶汽车的发展方向
无人驾驶汽车的研究 , 可以归纳为 3个方面 :高速公路环境 、城市环境和特殊环境下的无人驾驶系统 。就具体研究内容而言 , 3 个方面相互重叠 ,只是技术的侧重点不同 。
1.高速公路环境下的无人驾驶系统
    这类系统将使用在环境限定为具有良好标志的结构化高速公路上 ,主要完成道路标志线跟踪 、车辆识别等功能 。这些研究把精力集中在简单结构化环境下的高速自动驾驶上 , 其目标是实现进入高速公路之后的全自动驾驶 。尽管这样的应用定位有一定的局限性 , 但它的确解决了现代社会中最为常见 、危险 、也是最为枯燥的驾驶环节的驾驶任务 。
2.城市环境下的无人驾驶系统
    与高速环境研究相比 , 城市环境下的无人驾驶由于速度较慢 , 因此更安全可靠 , 应用前景更好 。短期内 , 可作为城市大容量公共交通 (如地铁等 )的一种补充 , 解决城市区域交通问题 , 例如大型活动场所 、公园 、校园 、工业园 、机场等 。但是 ,城市环境也更为复杂 , 对感知和控制算法提出了更高的要求 。城市环境中的无人自动驾驶将成为下一阶段研究重点 。例如 , 美国国防部 “大挑战 ”比赛 2007 年将采用城市环境 。目前这类环境的应用已经进入到小范围推广阶段 , 但其大范围应用目前仍存在一定困难 , 例如可靠性问题 、多车调度和协调问题 、与其它交通参与者的交互问题 、成本问题 、商业模型等 。
3 .特殊环境下的无人驾驶系统
    无人驾驶汽车研究走在前列的国家 , 一直都很重视其在军事和其他一些特殊条件下的应用 。但其关键技术和基于高速公路和城市环境的车辆是一致的 , 只是在性能要求上的侧重点不一样 。例如 ,车辆的可靠性 、对恶劣环境的适应性是在特殊环境下考虑的首要问题 , 也是在未来推广应用要重点解决的问题 。
结语
无人驾驶汽车是未来汽车发展的方向 , 人类在不久的将来会用上智能型无人驾驶汽车 。那是一种将探测 、识别 、判断 、决策 、优化 、优选 、执行 、反馈 、纠控功能融为一体 ,会学习 、会总结 、会提高技能 ,集微电脑 、微电机 、绿色环保动力系统 、新型结构材料等顶尖科技成果为一体的智慧型汽车 。需要指出的是 ,研发无人驾驶汽车并非要完全替代驾驶员 ,只是在需要替代的领域和场合作替代 。无人驾驶汽车尤其适合从事旅游 、应急救援 、长途高速客运输 、军事用途 ,以发挥可靠 、安全 、便利及高效的性能优势 ,减少事故 ,弥补有人驾驶汽车的不足 。无人驾驶汽车在交通领域的应用 , 从根本上改变了传统车辆的控制方式 ,可大大提高交通系统的效率和安全性 。随着高科技的发展 ,我国无人驾驶车辆技术将会不断发展 ,其功能也将更完善 ,学科内容将会更丰富 ,产业化前景更美好