南 京 理 工 大 学



人工智能原理与方法













作  者:

杨    冰

学 号：

117106010754

学  院:

计算机科学与工程学院

专  业:

智能计算与系统

题  目:

文字识别的研究及产业应用情况






1  研究的主要内容和意义

相比于图像和视频信息，文字属于高级视觉元素，包含了更多更精简的语义信息，在图像理解中扮演着关键角色。现实生活中存在着大量的文字，如何利用计算机识别文字有很高的应用价值。近年来，随着模式识别和人工智能相关技术的快速发展，文字识别技术的研究愈发活跃。

人工智能自 1956 年诞生以来，在短短 50 多年里快速兴起，得到众多不同专业背景的学者以及各国政府和企业家的空前重视，是一个涵盖众多学科（如计算机、信息控制、心理学、生物行为学、语言学、哲学等）且学科交叉性很强的一门技术领域，主要目的为研究机器如何像人类一样思考。目前该技术已被广泛应用于机器视觉、语音识别、自然语言处理、网络搜索、推荐系统、智能机器人等领域，其中典型的应用案例有：1997 年 5 月，IBM 公司研制的深蓝（Deep Blue）计算机战胜了国际象棋大师卡斯帕洛夫（Kasparov）；IBM 研发的"深度

问答"技术于 2011 年 2 月在智力游戏节目《危险边缘》中击败人类冠军；Google的无人驾驶系统于 2012 年 5 月 7 日在内华达州机动车辆管理局（DMV）获得美国首个自动驾驶车辆许可，并宣称，先前在高速公路、市内街道和拉斯韦加斯闹市区域的测试显示，自动驾驶汽车可以安全行驶，甚至比人工驾驶更加安全；由此可见，人工智能技术在设备智能化应用中展现出强劲的生命力，必将推动下一代技术革新。

在人工智能技术尚未成熟以前，实现文字自动化识别录入是一项非常艰巨的 任务，传统的文字识别方法都是以文字的直观形态特征为基础，通过对文字字符 之间的形态差别进行统计分析，找到一组近似最优的能代表文字差异的统计参数 来对文字进行筛选识别，从而达到计算机文字识别并自动录入保存的目的。从计 算机技术开始发展的20世纪50年代开始，大量的学者对该类方法进行理论优化 和工程实践，而识别结果却始终不尽人意，即使针对字符集很少的英文进行识别 依然难以获取良好的识别率，对其他字符集庞大的语言这类方法的识别率更为低 下，远远满足不了人们对文字识别的应用需求。

如何构建具有版面自动分析、容错性强、识别率高、错误自学习自修正、易 扩展特点的文字识别系统是文字识别自动化的研究目标。汉字由于字符集庞大以 致汉字自动识别的实现异常困难于英文字母的自动识别，传统的基于字形结构的 方法一直无法满足实际应用需求。得益于人工智能机器学习的发展及在文字识别 领域的应用，目前已有不少软件厂商推出汉字的自动识别软件，对质量较高的文 字图像都能获得不错的识别率。但识别率依然有不少上升空间，在自我纠错方面 离人类智能还相差甚远。值得让人兴奋的是，当前人工智能机器学习在自动驾驶、 深度问答、网络搜索等复杂系统的成功应用，使文字识别系统的研究人员有理由 相信文字识别系统通过不断发展终有一日能够媲美于人类智能的识别能力。 在文字识别领域，现已有大量关于人工智能研究的文献，其中对学习器研究 和应用最多的便是 BP 神经网络。另外，也有部分学者对近几年兴起的支持向量机 在文字识别领域开展了研究工作，但基本上都是建立于单个分类器训练基础之上， 对小规模字符识别性能尚可，对大规模字符却很难获得满意的识别率。

2  国内外研究现状和发展水平

自计算机诞生之时起人们便开始了文字自动识别录入系统的研究。其中英文字符的自动识别于20世纪60年代最早进入实用阶段，这与英文由少量字符组成的特点紧密相关，但这种文字识别系统推广到其他复杂语言文字的自动识别依然困难重重。20世纪80年代后人工智能的第二次兴起，使得这种想法重获新生。在此之后涌现了大量的基于人工智能的研究文献和从事于构建性能优异的文字识别系统的研究机构，其中著名的有美国Expervision组织、纽约州立大学的cedar研究中心、Concordia大学的Cenparmi实验室、日本Texteater等。这些机构都取得了不菲的研究成果。

国内文字识别系统研究工作起步较晚，于20 世纪90年代兴起。由于人工智能学科的兴起，国内文字识别系统的研究工作进展迅速，出现了清华紫光、汉王、赛酷等为人熟知的文字识别软件产品。这些软件对友好的识别对象有较为理想的识别率，但依然有很大改进空间，存在比如相似字识别错误、版面分析不够智能、识别结果的后处理排版与原文字图像差别较大等缺点。文字识别系统按对象分可分为如下三种：手写体文字识别、印刷体文字识别、世界场景文字识别。其中手写体文字识别是当前发展最为成熟的文字识别应用，目前国内公开的手写输入识别软件测试都具有很高的识别率，个别优秀软件甚至识别率接近100%。印刷体文字识别系统识别效果较手写识别系统识别能力弱，市面上公认为优秀的识别软件针对常用环境的印刷体文字图像的识别率基本保持在80%~95%之间，对于文字图片存在明显污染的图像，识别率将会明显下降，但依然可以为人所接受。世界场景的文字识别是指从包含大量自然背景的图像中识别具有文字意义的图像，是文字识别系统中的最难识别对象。分析其原因，可简单归纳如下：(1)对于手写体而言，一般是在输入终端的固定区域进行输入，输入文字像素即为二值图像。而印刷体文字图像为灰度图像，必然带来计算复杂度的增加，世界场景图片的背景干扰则远远超过印刷体文字，更是加重计算负担。(2)手写体识别在每一个输入区域都表征了明确的文字意义。而印刷体文字图像需要通过一些手段对文字进行分割，方能获得具有明确文字意义的区域。世界场景中的文字是一种更为广义的表达，甚至有些文字被作为其他文字的背景使用，这种复杂多变的组合方式，很难通过某种算法让计算机获知图像中哪块区域具有固定的、明确的含义。

鉴于当前文字识别系统的发展现状，如何提高印刷体文字的识别率仍是当前的研究热点，如何在世界场景下识别文字将是文字识别系统发展的一个方向。此外，如何构建具有版面自动分析、容错性强、识别率高、错误自学习自修正、易扩展特点的文字识别系统是文字识别自动化的研究目标。

3  文字识别的算法原理、技术路线

3.1文字识别的原理

文字识别的基本原理是将输入文字与各个标准文字进行模式匹配，计算类似度（或距离），将具有最大类似度(或最小距离)的标准文字作为识别结果。一般来说，文字图像的识别过程主要由以下4个部分组成：①正确地分割文字图像区域；②正确地分离单个文字；③正确识别单个文字；④正确地连接单个文字。其中①、④属于文字图像分析技术问题，③属于文字识别技术问题。关于②，由于仅从分割处理不能对其进行评价，通常采用文字识别的评价值来判断分离的正确性。单纯的文字识别是指经二值化处理后的单个文字识别。

文字图像的识别主要由光电转换检测、文字图像分割和文字识别三个部分构成。光电变换检测部分的主要功能是对纸面上的文字进行光电转换，经模数转换成具有一定灰度的数字信号，送往其后的各部分进行处理和识别。常用的检测设备是扫描仪，CCD摄像头等。文字图像分割的目的就是根据文字图像的特征的视线文字图像区域的定位和分割，将真正的文字图形分割出来，以便后续进行识别。识别与处理部分的功能是将已分割出的文字图形信息加以区分，去除信号中的污点、空白等噪声，增强文字图像的信息，并根据一定的准则除掉一些非本质信号，对文字的大小、位置和笔画粗细等进行规范化，以便简化判断部分的复杂性。特征提取部分是从整形和规范化的信号中抽取反映字符本身的有用信息，供识别部分进行识别。作为特征提取的内容是比较多的，可以是几何特征，如文字线条的端点、折点和交点等。识别判断部分则是根据抽取的特征，运用一定的识别原理，对文字进行分类，确定其属性，达到识别的目的，实际上判断部分就是一个分离器。

识别系统学习部分的功能是生成计算机特征字典，学习根据已准备好的多个字样，抽出代表该字的特征，进行修改，按照字典的规定位置存放该特征。学习分为两种：一种是在人的参与下进行，称为“有教师”学习；一种由计算机自动进行，称为“无教师”学习。

3.2 文字识别的方法

3.2.1 字形结构识别

 英文字符则是由基本字母进行空间排序组成。汉字字符数量繁多，识别难度很大，其基本结构单元在空间上是交错相连的。通过提取汉字的这些结构单元，分析其组成规律来为识别系统提供依据，则为结构模式识别方法。汉字基本结构有偏旁部首、点横撇捺，与汉字的书写习惯相统一，或者划分成一些其他更小的结构单元(矩形块)。上述特点是结构模式识别方法的根本依据，其主要研究内容就是通过何种方法对汉字的这些基本结构进行提取，由这些结构单元及其相互之间的关系便可对汉字加以精确的描述。此方法主要优点在于，更符合人类对文字的直观认识和书写习惯，对字体的演化适应性能力强，易区分相似字。而实际应用中，抽取文字的结构单元是一件非常复杂的工作，很难通过一种简单而又优雅的方法对汉字的结构单元进行抽取。另一方面，该方法对文本图像中的倾斜、断裂、扭曲、粘连、污点等干扰非常敏感，这些对结构单元的抽取构成严重影响。此外结构单元的关系描述甚为复杂，识别复杂度也相应提高，种种这些都决定其在实际应用中都难以获得较为满意的 识别效果。 

3.2.2统计决策识别

统计决策理论较早，理论也较为成熟，其主要原理为通过提取一组待识别的 模式对象的特征，然后根据一定准则确立的决策函数或者决策树来完成对待识别 模式对象的识别和分类。文字的统计特征对文字的内部模式具有更宏观的观察视角，而不至于让文字有用的模式信息淹没在微观视角中，由于微观的特征视角更容易受到噪声的干扰，所以这种方法较字形结构识别方法具有很好的抗干扰能力。缺点在于对微结构区分能力较弱，降低相似字辨识能力，常见统计模式识别方法主要有： 

1.模板匹配方法。模板匹配方法并不对图像像素进行统计以获取特征，而是直 接将字符图像作为输入特征。通过计算模板图像与输入图像的最小距离，来 找到一个能与输入特征进行最佳匹配的模板，此时模板所对应的字符编码便为输 入字符的识别结果。该方法可并行处理、简单易行。但对大小比例不一致、不同 字体、倾斜、笔画粗细差别无良好适应性，且计算量非常庞大。 

2．投影直方图法。该方法通过将待识别对象分别进行水平方向和竖直方向投影统计，提取投影特征作为数据输入。该方法对旋转，倾斜极为敏感，细分能力差。 

3.特征变换法。在图像规模较大时，计算量也会呈指数级上升，从而有学者提 出通过对输入字符图像进行二进制变换的方式来降低特征维数，常用的特征变换算法有walsh、Hardman，以及更为复杂的Karhunen-Loeve，Fourier，Consine，Slant变换等。由于这些变换后的特征不具有旋转不变形，同样对于倾斜变形的字符识别存在较大偏差。而均方差最小的K-L变换却由于运算量太大难以使用。总之，变换特征从本质上讲，只是对原有图像进行了一个简单降维变换，并没有在计算 复杂度与稳定性方面获得良好的平衡。

4.Fourier描绘子及Spine曲线近似。Spine曲线近似主要过程为，首先提取字符轮廓，从中选择轮廓曲率最大的点，然后以Spine曲线来近似和逼近这些相邻点的真实轮廓线，此方法不具有旋转不变性，且对旋转敏感。Fourier描绘子则用Fourier函数来近似逼近字符图像封闭的轮廓线，不适用与轮廓线不封闭的字符图像，很难识别笔画断裂的字符。

5.Geometric Moment特征，该方法目的在于寻找一些具有稳定可靠、抗干扰能力强和具有一定适应性的特征，这些要素由M.K.Hu率先提出。研究人员随后也发现了数十个比例不变、移不变的距。然而这些特征距很难应用于实际环境中， 原因在于其要求在线性变换下保持不变。

6. 微结构特征方法。笔画是汉字的基本的连续的组成单元，笔画自身可进一步分解为由不同方向及相互位置关系和不同长宽比的矩形段组成，这些连结在 一起的矩形段便是本处所述的微结构。该方法对于不同字体的汉字有良好的识别效果，现实情况是，字符图像常常在更微小的结构方面，矩形段的粘连更加严重， 所以微结构的提取并不理想。

7.特征点特征。Solatron Electronics Group公司于1957年研发成功一款利用窥视孔方法的文字识别系统，其基本原理为通过在字符点阵中寻找一些有代表性的结构单元或者背景来对不同字符进行分类，该方法也诞生出用于识别汉字的版本，需要在原来的系统基础之上额外添加汉字的折点、端点、交叉点等属性，即可对汉字进行自动识别，对笔画存在微小粘连、微小扰动的字符图像具有较好的鲁棒性。由于其难以表示为矢量形式，难以应用于大规模字符识别中，只适用于少量汉字的识别工作。

还有其他统计特征方法，诸如笔画密度特征法、外围特征法、包含配选法、 图描述法等。这些方法较基于字符结构模式的方法具有更强的适应性，以致在20世纪50年代到80年代不少企业和科研单位推出了基于此类方法的文字识别系统，使得文字识别应用已成为现实。但对于大规模文字库的应用比如汉字难以获得令人可接受的识别率。另外，此类方法必须对文字内部的模式有相当清楚的把握，方能为后续的决策分类算法提供稳定的理论依据，以此来保证良好的识别效果。显然对于少量数据的识别分类问题，内部模式通过各种统计手段可根据经验获得有一个低维度的决策函数，而对于大规模问题，尤其是未知数据的分类，要想获取数据内部模式规律将是一个非常困难的问题。

3.2.3 基于机器学习的文字识别方法

自人工智能技术出现以来，便获得众多学者的青睐和研究热情，如今已深入发 展到各种应用的方方面面，机器学习为人工智能的一个分支，由于其强大的自学能力，以及对大量数据的学习归纳能力，使得其应用于解决复杂的，内部模式不明确的分类或者识别问题具有良好的实际应用效果。

基于机器学习方法文字识别系统主要由以下几个部分组成：文字图像、预处理、字符分割、特征提取、分类器、后处理及输出结果。

4  文字识别的应用场景和应用水平	

我国在1970年左右才开始进行光学字符识别(OCR)技术的研究，上个世纪八十年代，中国政府开始充分重视和支持汉字的自动识别技术的研究工作。1986年，清华大学、沈阳自动化所、北京信息工程学院三家单位在国家863计划信息领域课题的组织下开始了对字符识别软件的研发工作。1989年，清华文通TH．OCRl．0版由清华大学研制成功并发布，这是我国第一套中文字符识别软件，它标志着中文OCR技术开始从实验室的研究阶段走向了实际应用的市场。1994年，高性能汉英混排印刷文本识别系统TH．OCR 94的成功发布，标志着国内的汉英印刷体文本的识别技术总体上走在国际研究水平的前沿。后期，清华大学电子工程系开始了脱机手写汉字识别、脱机手写数字符号识别、联机手写汉字识别和印刷体文本识别等多领域综合研究工作，经过不懈的努力，取得了突 破性的进展，其中以TH．OCR97综合集成汉字识别系统为最典型的代表。之后，国内用于字符识别技术的软件种类越来越多，功能也越来越多样，中文的市场逐步扩大，识别技术得到逐步的提升。

4.1.文字识别在车牌识别上的应用

随着城市的日益现代化，智能交通系统成为交通管理系统的发展方向。车牌自动识别系统是智能交通系统的重要组成部分，得到了很多应用。车牌识别系统包含三个部分：车牌定位、字符分割和字符识别。

4.2.文字识别在人民币冠字号识别上的应用

在印制纸币的过程中，可以根据人民币上的冠字号码计算己印制的纸币总 数。若在印刷过程中出现了纸币的冠字号码被重复印制或者其他残次品的情况， 可以根据冠字号码得到不合格的纸币数量，这就避免了事后人力手动统计纸币总 数，有效地减少了物力和人力的浪费。当出现抢劫或者盗窃人民币案件时，人民币上的冠字号码可以对侦破这类案件提供非常有利的线索和帮助；如果在运输货币的过程中出现车祸，车上的货币被洗劫，银行可以查询号码序列档案确定已丢失货币的号码范围，限制其流通；同时，根据纸币的序列号，对于具有某些固定冠字特征的假币，可以在第一时间截获。由此可见，采用文字识别技术实现人民币冠字号码的自动识别系统对于维护社会稳定和经济的繁荣有着广泛的实用价值。

1999年，汉王公司发布了应用于身份证号码识别的专用系统，该系统具有 良好的抗干扰性能，数字的识别率达到99．5％，但因为该系统的图像摄取需要的 特定的硬件设备，价格昂贵，而且识别号码的时间久，效率比较低下。“人民 币号码、荧光及水印质量在线检测系统”是由大恒图像与上海印钞厂合作研制，该系统可以精确检测出冠字号码的重号错误和普通错号，能够及时提示并报警。2010年7月，中国人民银行南京分行通气会提出，江苏已研制出ATM自动记录存储钞票号码技术，这是国内第一次将纸币号码识别技术应用到实际产品推 广中。 2011年6月，“多光谱图像钞票鉴伪技术与系统及应用”系统由清华大学和 梓昆科技(杭州)有限公司合作研制成功。这个系统是国内外第一个兼备多 光谱图像鉴伪功能和冠字号码的自动识别功能的多功能系统，它结合传统的鉴别 伪钞方法，具有更高的伪钞防范功能。