人工智能课程论文





智能机器人的研究及产业应用情况



















作    者：   孔  岳   

学    号：117106021937





南京理工大学

2017年 10 月





1 研究的主要内容及意义

随着科学技术的进步，云计算、大数据、智能感知、微纳制造、生物材料、智能交通等高新技术同样也得到了发展；社会的进步促使人们从繁琐的日常事务中解脱出来的愿望更加强烈。智能机器人产业作为衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，其发展越来越受到世界各国的高度关注。

在信息与互联网、新材料与新能源、自动化与人工智能等技术的推动下，全球正迎来一个新的科技时代，机器人与智能制造是科技创新的代表之一，进一步引起了制造模式、生活方式等的变化，从而加速了智能机器人的发展。机器人在当前生产生活中的应用越来越广泛，正在代替人发挥着日益重要的作用，在海洋开发、宇宙探测、工农业生产、军师、社会服务、娱乐等各个领域，机器人都有着广阔的发展空间与应用前景。机器人技术是综合了计算机、控制论、机构学、信息和传感技术、人工智能、仿生学等多个学科而形成的高新技术，继承了多学科的发展成果，代表高新技术的发展前沿，是当前科技研究的热门方向[1]。

本文介绍了国内外智能机器人的研究现状和发展水平，比较和分析了智能机器人的算法原理和技术路线以及其应用。



2 国内外研究现状和发展水平

2.1 机器人定义与分类

根据美国机器人协会给出的定义：机器人是一种可编程和多功能的操作机；或是为了执行不同的任务而具有可用电脑改变和可编程动作的专门系统。

从应用环境的角度划分，机器人分为工业机器人和服务机器人两大类[2]。

工业机器人是面向工业领域的多关节机械手或多自由度机器人，是自动执行工作的机器装置，是靠自身动力和控制能力实现各种功能的一种机器，它接受人类指令后，将按照设定的程序执行运动路径和作业，包括焊接、喷涂、组装、采集和放置（例如包装和码垛等）、产品检测和测试等（ISO定义）。

服务机器人是一种半自主或全自主工作的机器人（不包括从事生产的设备），它能完成有益于人类的服务工作。服务机器人又可分为两类：专用服务机器人和家用服务机器人。其中，专用服务机器人是在特殊环境下作业的机器人，如水下作业机器人、空间探测机器人、抢险救援机器人、反恐防爆机器人、军用机器人、农业机器人、医疗机器人及其他特殊用途机器人；家用服务机器人是服务于人的机器人，如助老助残机器人、康复机器人、清洁机器人、护理机器人、将于娱乐机器人等。

从功能的角度划分，机器人分为一般机器人和智能机器人两大类[3]。

一般机器人是指不具有智能，只具有一般编程能力和操作功能的机器人。到目前为止，在世界范围内还没有一个统一的智能机器人定义。大多数专家认为智能机器人至少要具备以下三个要素：一是感觉要素，用来认识周围环境状态；二是运动要素，对外界做出反应性动作；三是思考要素，根据感觉要素所得到的信息，思考出采用什么样的动作。感觉要素包括能感知视觉、接近、距离等的非接触性传感器和能感知力、压觉、触觉等的接触型传感器。这些要素实质上就是相当于人的眼、鼻、耳等五官，它们的功能可以利用诸如摄像机、图像传感器、超声波传成器、激光器、导电橡胶、压电元件、气动元件、行程开关等机电元件来实现。对运动要素来说，智能机器人需要有一个无轨道型的移动机构，以适应诸如平地、台阶、墙壁、楼梯、坡道等不同的地理环境。它们的功能可以借助轮子、履带、支脚、吸盘、气垫等移动机构来完成。在运动过程中要对移动机构进行实时控制，这种控制不仅要包括有位置控制，而且还要有力度控制、位置与力度混合控制、伸缩率控制等。智能机器人的思考要素是三个要素中的关键，也是人们要赋予机器人必备的要素。思考要素包括有判断、逻辑分析、理解等方面的智力活动。这些智力活动实质上是一个信息处理过程，而计算机则是完成这个处理过程的主要手段。

2.2 全球研究现状及发展水平

在全球工业机器人的研究方面，日本、欧洲处于领先地位，接下来是美国、韩国和中国，但中国目前是国际上最大的机器人应用市场。围绕工业机器人的市场空间、本体、系统应用工艺、减速器核心部件、控制系统等方面进行了对比，如表1所示。



地区

市场空间

系统应用工艺设计

机械本体

减速器

核心部件

智能控制

竞争力

欧洲

B

A

A

A

B

高品质精密制造、可靠性

日本

B

A

A

A

B

高品质精密制造、可靠性

美国

A

B

B

B

A

智能感知示教、智能控制

中国

A

C

B

C

C

规模化、高品质、低成本制造

表 1  世界各国工业机器人发展情况[2]



在全球家用服务机器人方面，世界各国处于同一起跑线，产品形态和功能正在探索和尝试，未来具有巨大的产业发展空间。日本处于领先地位，欧洲、韩国、中国紧随其后。围绕家用服务机器人的市场空间、本体、系统应用工艺、减速器核心部件、控制系统等方面进行了对比，如表2所示。



地区

市场空间

系统应用工艺设计

机械本体

减速器

核心部件

智能控制

竞争力

欧洲

B

B

B

A

B

先进制造工艺

日本

A

A

A

A

A

先进制造工艺、规模化高品质制造

美国

A

A

B

B

A

智能控制、技术创新、市场需求创新

中国

A

B

A

C

B

规模化高品质制造、市场需求创新

表 2  世界各国家用服务机器人发展情况[2]



根据国际机器人联合会（IFR）的统计报告[4][5]，未来工业机器人需求仍将加速增长，在2015年全球工业机器人市场销量进一步增长，比2014年至少增长15%，2015-2017年年平均增长率将达12%。汽车产业和电气/电子产业是其增长主要驱动力。2014年，专业服务机器人总销量2.42万台，同比上升11.5%，个人/家用服务机器人总销量470万台，同比增长28%。未来三年内，专业服务机器人的销量会增加到15.2万台，个人/家用服务机器人的全球销量将高达2590万台，市场规模约为2014年的5倍。

美国在2013年发布的机器人发展路线报告，将智能机器人与20世纪互联网定位于同等重要地位。机器人将影响人类生活和经济社会发展的各方面，并列为美国实现制造业变革、促进经济发展的核心技术。欧盟启动了全球最大民用机器人研发计划——“SPARC”，计划到2020年投入28亿欧元，创造24万个就业岗位。该计划将有200多家公司、1.2万研发人员参与，机器人在制造业、农业、健康、交通、安全和家庭等各领域的应用都将被纳入该计划。德国为保持其制造业领先地位提出的“工业4.0计划”，也将智能机器人和智能制造技术作为迎接新工业革命的切入点。日本政府计划将机器人作为经济增长战略的重要支柱，希望通过发掘机器人的潜能实现日本的经济增长。韩国制订了“智能机器人基本计划”，将政策焦点放在了扩大韩国机器人产业并支持国内机器人企业进军海外市场等方面。

2.3 我国研究现状及发展水平

中国一直十分重视机器人技术的发展，通过科学技术部等部委的持续支持，从20世纪80年代“七五”科技攻关起步，在国家的支持下，目前已基本掌握了机器人操作机的设计技术、运动学和轨迹规划技术，生产了部分机器人关键元器件，开发出了喷漆、弧焊、点焊、装配、搬运等机器人，并形成了一批具有较强机器人科研实力的公司，如沈阳新松机器人自动化股份有限公司在自动引导车（AGV）等方面取得重要市场突破；哈尔滨博实自动化股份有限司重点在石化等行业的自动包装与码垛机器人方面进行产品开发与产业化推广应用。

尽管中国机器人发展势头良好，但目前国产机器人市场份额偏低，品牌知名度也不高。国际品牌机器人占中国市场份额超过90%。与主要发达国家相比，中国机器人产业发展速度慢、核心技术薄弱、市场份额和附加值较低。随着机器人技术与产品的广泛应用和不断扩展，机器人未来仍将保持快速发展的态势，机器人产业亟待提升质量，实现可持续发展。



3 算法原理、技术路线的分析和比较

3.1 智能机器人智能控制系统[7]

机器人是一个多自由度的结构复杂的系统，为了使机器人完成各种复杂的作业任务和适应各种工作要求与环境变化，其控制系统也将是十分复杂的。首先机器人控制系统必将是一个多输入多输出的非线性系统，它具有时变性，强耦合和非线性的动力学特征，随着机器人所处状态的不同和外力的变化，其参数也在变化，而且控制对象还存在着严重的不确定性，这种不确定性包含两层含义：一是模型未知或知之甚少；二是模型的结构和参数可能在很大范围内变化，无论哪种情况，传统的控制方法都难于对它们进行控制，这些正是智能控制索要研究解决的问题。例如智能机器人系统在完成复杂的任务时要具有自行规划和决策的能力，有自动躲避障碍运动到期望目标位置的能力等等，采用智能控制方法往往可以较好地解决机器人非线性系统的控制问题和复杂作业任务的控制问题，现代智能控制技术的进步，为机器人技术的发展尤其是智能机器人技术的研究与发展提供了可能。

神经网络的研究已经有30多年的历史，它是介于符号推理与数值计算之间的一种数学工具，具有很好的学习能力和适应能力，适合用作智能控制的工具，所以神经网络控制是智能控制的一个重要方面。由于神经网络在许多方面试图模拟人脑的功能，因此神经网络控制并不依赖精确的数学模型，并且神经网络对信息的并行处理能力和快速性，适于机器人的实时控制，神经网络的本质非线性特性为机器人的非线性控制带来了希望，神经网络可通过训练获得学习能力，能够解决那些用数学模型或规则描述难以处理或无法处理的控制过程，同时神经网络还具有很强的自适应能力和信息综合能力，因而能同时处理大量的不同类型的控制输入，解决输入信息之间的互补性和冗余性问题，实现信息融合处理，这就特别适用于像机器人这样具有复杂的不确定性系统、大系统和多变量高度非线性系统控制。近年来，神经网络在机器人控制中得到了广泛的应用。

机器人控制从广义上讲主要包括任务规划、路径规划和运动控制。任务规划处理的是有关作业的信息，它根据作业的要求规划出较具体的子任务或动作序列；路径规划是在给定起点、终点、中间点以及某些必要的限制条件下，规划出机器人末端操作器所要经过的路径点的序列；运动控制则是根据给定的路径点及机器人的运动学和动力学特性，求出适当的关节力矩来产生所需要的运动。对于这三个方面的问题，原则上利用神经网络是都可以实现的，但机器人神经网络控制还主要是应用后两个方面，即在机器人路径规划和运动控制方面，因为这些对于动物来说是很自然就可以完成的，于是这种生物系统的运动控制就为机器人的神经网络提供了很好的参考模型，人们已经提出了各种基于神经网络的机器人控制方法，并取得了很多研究成果。

3.2 机器人路径规划算法[6]

路径规划的任务是移动机器人在有障碍物的环境中寻找一条从起始状态到达目标状态的无碰路径。目前，常用的路径规划方法主要有人工势场法、拓扑法、神经网络法、遗传算法。

人工势场法是机器人局部路径规划常用的一种方法，结构简单，在实时避障和平滑的轨迹控制方面的到了广泛应用。其不足在于存在局部最优解，容易产生死锁现象，可能使移动机器人在到达目标点之前就停留在局部最优点。通过改进算法从数学角度合理定义势场方程，可以保证势场中不存在局部极值。

用拓扑法进行路径规划，利用拓扑特性来缩小搜索空间，拓扑法的复杂性仅仅依赖于障碍物的数目。但建立拓扑网络的过程非常复杂，特别是当空间中障碍物发生改变时，拓扑网的重构问题有待解决。

栅格法：环境描述简单易于实现，障碍物的表达能力强。但是效率较低，存在栅格建立精细准确程度和求解速度的矛盾，并且工作区域太大会使栅格的数量急剧增加，使搜索存在组合爆炸的问题。

神经网络是一个高度并行的分布式系统，处理视觉系统探测到的图像速度高，可以充分利用其非线性处理能力达到环境及坐标辨识的目的，还可以完成机器人内部坐标和全局坐标的快速转换。但是在有监督的情况下，学习网络的最大缺点在于环境改变后必须重新学习，这在环境信息不完整或环境经常改变的情况下难以应用。

遗传算法具有很好的全局寻优能力和隐含的并行计算特性，提高了路径规划问题的求解质量和求解效率。



4 应用场景和应用水平的分析和比较

4.1 家用智能机器人

家用智能机器人通过嵌入式软件操作、传感器感知、网络等与用户交流，并综合了计算机、控制论、机械学、信息和传感技术、人工智能、仿生学等多学科理论技术应用，最终形成动态决策与规划、行为控制与执行等多功能于一体的综合系统。

在美国、欧洲、日本，特别是挪威等人口稀少、劳动力成本高的发达国家，机器人已经在工厂、医院得到广泛使用，部分拟人化、智能化的机器人也开始进入普通家庭。随着越来越多的机器人具备了与人类并肩工作的能力，未来家庭生活中，机器人将逐步取代人工劳动。打扫房间、洗碗、搬运、甚至做饭，这些家务琐事，只要动动手指就可以让机器人来帮你完成；餐厅服务员、旅游导购员、家庭护理等这些专业性岗位也会越来越多得被机器人所代替。[8]

4.2 工业智能机器人

工业机器人的主要增长潜力在亚洲，特别是中国、韩国、印度和其他东南亚市场。中国保持其增长驱动力，扩大其主导地位。持续的自动化增长需求已经被中国工业所认可。尽管GDP的增长率略有下降，但工业机器人的安装仍将持续增长。据统计，超过1/3的全球工业机器人在2018年将被安装在中国。北美持续其增长速度以及巴西工业机器人销量将复苏。东欧的销售势头将获得新契机。工业机器人在西欧的销量也将继续增长。[4]



5 其他研究和应用情况

5.1 基于决策树学习的智能机器人控制方法[9]

为代表的决策树学习方法是在离散有限的有限维向量空间中通过样本例子的训练产生一个识别函数（决策树），该函数的值域是离散有限的一维空间。于是决策树学习算法产生的识别函数是离散有限的有限维向量空间的映射。人工智能领域中许多问题的研究经常涉及到特征空间变换和特征空间化简方法的问题。特征空间变化和特徵空间化简方法的研究在人工智能领域中具有重要的理论意义和实际应用意义。在经典数学中空间变换的方法为我们提供了很大的方便。它能将复杂的问题转化成更加直观简单的问题，它是化简问题和求解问题的最有效的方法之一。

5.2 基于GOMS的趣味交互型机器人[10]

GOMS模型是一种认知任务分析技术，旨在解决复杂问题。对于可观察的任务行为，GOMS模型可用于分析该行为的基础，例如相关知识、思想过程和目标结构，帮助揭示更有效地处理复杂情境的认知技能。其中G指的是目标，O指的是操作，M指的是方法，S指的是选择规则。简单地说，GOMS模型主要由描述这些完成具体目标所需要的方法组成。方法是一系列用户执行的操作行为序列，一个方法包括多个子目标的实现，因此方法是具有层次结构的。如果实现一个目标时有多个方法可供选择，此时应根据内容使用选择规则选择恰当的方法。GOMS分析，或者说是建构GOMS模型，就是在常规方式下，对系列任务的目标、操作、方法和选择规则进行描述。

GOMS模型被广泛地应用于人机互动系统的过程中，是指导设计者进行人机交互系统设计的重要理论。趣味交互机器人的核心在于利用机器人来实现人机互动，以GOMS模型为设计原则，能够优化趣味交互型机器人作品的交互效果，形成一定的方法来帮助学生建构设计、制作趣味交互型机器人的认知体系。



参考文献

任福继, 孙晓.智能机器人的现状及发展[J].科技导报,2015,33(21).

王田苗, 陈殿生,陶永,李剑.改变世界的智能机器[J].科技导报,2015,33,(21).

郑卫刚. 简述智能机器人及发展趋势展望[J].智能机器人,2016,4.

陈亮. IFR发布最新全球工业机器人统计报告[J]. 机器人产业,2016,2.

陈亮. IFR发布最新全球服务机器人统计报告[J]. 机器人产业,2016,3.

余磊,郑卫刚.机器人自动控制中的问题研究综述[J].技术纵横,2015,4(2).

房海蓉,方跃法,李昆,胡准庆.基于神经网络的机器人智能控制[J].机器人技术与应用,2002(4).

赵辛丽.新科技生活的“侵略者”[M].机器人技术与应用,2012.

姜成志,叶明凤,顾泽元.基于决策树学习的智能机器人控制方法[M].计算机工程与设计,2002.10(10).

韩蕾.基于GOMS的趣味交互型机器人教学案例设计研究.