题目:

无人驾驶车的研究

学号:

117106010690

姓名:

王凡海













   















2017年  12 月 1日



















研究的主要内容和意义

随着科学技术的迅猛发展，无人驾驶汽车已经成为社会研究的主要技术。它是以环境感知技术为基础，对汽车周围的环境进行感知的一种能力，按照感知所获得的信息，通过电脑信息技术对汽车的方向和速度产生影响，让车辆在道路上可以更加安全和稳定的行使，并到达预定目的地的汽车。在无人驾驶汽车领域，有自己的追求的目标，主要体现在在汽车上使用更深层次的信息技术，这在社会上显示了更加便捷和简单的人车交互方式。这是对汽车驾驶技术的解放，也是提升汽车运行效率，减少交通事故的关键所在。

无人驾驶车辆，又称为无人车、自主车、智能车辆、室外轮式移动机器人等，涉及认知科学、人工智能、机器人技术与车辆工程等交叉学科，是各种新兴技术的综合试验床与理想载体，也是当今前沿科技的重要发展方向。它既包括理论方法与关键技术的突破，也涉及到大量的工程与试验问题，其重大研究意义不仅体现在所包含的核心科学问题上，同时又反映在其重大应用前景与战略价值上，社会关注度极高。

从二十世纪的50年代起，美英德等西方国家已经开始了无人驾驶汽车的研究工作，并且在无人车的控制和商用化方面取得了一定的进展。在汽车工业非常发达的德国，各大汽车公司都资助或联合了高等院校以开发可在普通道路上行驶的无人车。目前，欧盟已经开启了一个名为CyberCars的无人车项目，以推动无人车的研究和各国间的信息共享。

 在二十世纪的80年代，我国部分大学开始了无人驾驶汽车的研究工作，但是虽然起步较晚且投入不足，但也取到了一定的成果。目前从事这方面研究工作的主要是国防科技大学、军事交通学院以及清华大学等科研院所

国内外研究现状和发展水平

2.1国内

中国自主研制的无人车——由国防科技大学自主研制的红旗HQ3无人车，2011年7月14日首次完成了从长沙到武汉286公里的高速全程无人驾驶实验，创造了中国自主研制的无人车在复杂交通状况下自主驾驶的新纪录，标志着中国无人车在复杂环境识别、智能行为决策和控制等方面实现了新的技术突破，达到世界先进水平。

红旗HQ3无人车由国防科技大学自主研制，2011年7月中旬它从京珠高速公路长沙杨梓冲收费站出发，历时3小时22分钟到达武汉，总距离286公里。实验中，无人车自主超车67次，途遇复杂天气，部分路段有雾，在咸宁还遭逢降雨。

红旗HQ3全程由计算机系统控制车辆行驶速度和方向，系统设定的最高时速为110公里。在实验过程中，实测的全程自主驾驶平均时速为87公里。国防科技大学方面透露，该车在特殊情况下进行人工干预的距离仅为2.24公里，仅占自主驾驶总里程的0.78%。

从20世纪80年代末开始，在贺汉根教授带领下，2001年研制成功时速达76公里的无人车，2003年研制成功中国首台高速无人驾驶轿车，最高时速可达170公里；2006年研制的新一代无人驾驶红旗HQ3，则在可靠性和小型化方面取得突破。此次红旗HQ3无人车实验成功创造了中国自主研制的无人车在复杂交通状况下自主驾驶的新纪录，这标志着中国在该领域已经达到世界先进水平。

到2020年，驾驶员将不必再为汽车追尾而烦恼，“无人驾驶汽车将通过自身的雷达系统检测与前车的距离，如果与前车距离过近，汽车将会自动刹车。”[1]

到2030年，驾驶员基本上可以在较复杂路况下只控制方向盘或只踩油门和刹车了，因为半自动驾驶技术会在大多数车辆上得到应用，那时汽车会自动设置路线或自动进行油门和刹车的配合。[1] 

国家自然科学基金委员会称，中国自主研发的无人驾驶汽车2013年将测试从北京行驶到天津，2015年将测试从北京行驶到深圳。[1] 

2.1.1百度无人驾驶汽车

2014年7月24日[3]，记者从百度证实，百度已启动无人驾驶汽车研发计划。

根据规划，该无人驾驶汽车可自动识别交通指示牌和行车信息，具备雷达、相机、全球卫星导航等电子设施，并安装同步传感器。车主只要向导航系统输入目的地，汽车即可自动行驶，前往目的地。在行驶过程中，汽车会通过传感设备上传路况信息，在大量数据基础上进行实时定位分析，从而判断行驶方向和速度。

百度方面证实，百度已经将视觉、听觉等识别技术应用在无人汽车系统研发中，负责该项目的是百度深度学习研究院。[4]

清华无人驾驶汽车

90年代初期清华大学开始研究无人驾驶车辆的相关技术。90年代后期，[5清华大学研发的无人驾驶试验平台THMR系列无人车问世。

2003年，清华大学研制成功THMR-V（Tsinghua Mobile Robot-V）型无人驾驶车辆，能在清晰车道线的结构化道路上完成巡线行驶，最高车速超过100km/h。

2008年，由中国工程院李德毅院士带队组成了清华大学智能车团队，清华大学智能车团队是隶属于清华大学计算机科学与技术系人工智能方向，共有老师、博士生等二十余人。主要从事汽车无人驾驶的研发，具体涉及图像识别、导航定位、车辆改造，人工智能软件算法等。目前已经多条开放道路无人驾驶实验，无人驾驶行驶里程超过30万公里，在国内人工智能领域属于顶尖水平，有较高知名度。清华大学智能车团队多次参加[6]中国智能车未来挑战赛，并取得第二、第三的优秀成绩。

2.2国外

2.2.1美国

该项目是塞巴斯蒂安-特龙（Sebastian Thrun）的智慧结晶，这位43岁的斯坦福大学人工智能实验室的主任是谷歌工程师和谷歌街景地图服务的创造者之一。

2005年，他领导一个由斯坦福学生和教师组成的团队设计出了斯坦利机器人汽车，该车在由美国国防部高级研究计划局（DARPA）举办的第二届“挑战”（Grand Challenge）大赛中夺冠，该车在沙漠中行驶超过132英里（212.43公里），因此赢得了由五角大楼颁发的200万美元奖金。而且，这一支由15位工程师组成的团队继续投身于此项目。另外，谷歌聘请了至少12人，并且这些人均没有不良驾驶记录，这部分员工坐在主驾座上以观察汽车行驶状况，他们每小时的薪酬为15美元或者更多。谷歌在此项目中使用了六辆普锐斯和一辆奥迪TT。

谷歌无人驾驶汽车已经行驶超过20万英里。技术人员表示：谷歌无人驾驶汽车通过摄像机、雷达传感器和激光测距仪来“看到”其他车辆，并使用详细的地图来进行导航。手动驾驶车辆收集来的信息是如此巨大，必须将这些信息进行处理转换，谷歌数据中心将这一切变成了可能，它的数据处理能力是如此强大。所面临的难题是自动驾驶汽车和人驾驶的汽车如何共处而不引起交通事故的问题。

2012年4月1日，Google决定联合NASCAR，将自己的无人驾驶汽车跟真正的赛车一起比试比试，证明机器人比人类驾车技术要高。不过在正式加入NASCAR之前，他们的无人驾驶汽车还需要经过各种检测才能最终驶向NASCAR的赛道。

2014年5月28日Code Conference科技大会上，Google推出自己的新产品——无人驾驶汽车。和一般的汽车不同，Google无人驾驶汽车没有方向盘和刹车。[7] 

Google的无人驾驶汽车还处于原型阶段，不过即便如此，它依旧展示出了与众不同的创新特性。和传统汽车不同，Google无人驾驶汽车行驶时不需要人来操控，这意味着方向盘、油门、刹车等传统汽车必不可少的配件，在Google无人驾驶汽车上通通看不到，软件和传感器取代了它们。[7] 

不过Google联合创始人谢尔盖·布林（Sergey Brin）说，无人驾驶汽车还很初级，Google希望它可以尽可能地适应不同的使用场景，只要按一下按钮，就能把用户送到目的地。[7] 

《麻省理工科技评论》（MIT Technology Review）2014年8月发布的一份报告显示，谷歌研发的无人驾驶汽车运行依赖地图和详细的数据，这一前提大大限制了他们的上路范围。报告称，谷歌无人驾驶汽车无法在99%的美国公路上自动行驶。[7] 

2.2.2英国

一些人在英国伦敦希斯罗机场亲眼目睹了许多辆无人驾驶汽车“优尔特拉”（ULTra）自动驶离、抵达车站的奇妙场景。一辆辆车子鱼贯而出，几乎毫无噪音，一切都显得井然有序。

这种汽车由英国的先进交通系统公司和布里斯托尔大学联合研制，并将于2010年投放希斯罗机场作为出租车运送旅客。这种汽车可能会让阻塞交通、汽油味难闻、拥挤不堪的公共汽车变成一种过时的交通工具。这种超前的独立舱没有驾驶员、也没有喋喋不休的谈话声伴随你的旅途，只有一个装在墙上的按钮。按钮旁边写着“开始”。该无人驾驶汽车有4个座位，形状似气泡，看起来就像一艘外星人飞船：这种汽车依靠电池产生动力，而且乘客可以通过触摸屏来选择他们的目的地，它们的时速可达40千米，而且会自动沿着其狭长的道路系统行使。一旦乘客选择好了目的地，控制系统会记录下要求，并向舱车发送一条信息。随后舱车会遵循一条电子传感路径前进。在旅程期间，如果需要的话，乘客可以按下一个按钮和控制人员通话。

研究人员设想，到达希斯罗机场的乘客下飞机后，拿好行李并来到无人驾驶汽车的泊位。乘客使用智能卡和汽车上的触摸屏选择好目的地。只需等待10秒钟，无人驾驶汽车就会带乘客启程。一路上汽车自动适时选择刹车、变换速度，应对交通高峰和出现障碍物等情况。它会中途不停车把乘客送回家并停好车。乘客到家后，只需把车子停在那里自行离开就好了。这种无人驾驶汽车要么就停在那里，要么就会被控制中心调度到其他需要用车的地方。控制中心保证每一辆无人驾驶汽车沿着一条路线行驶，确保它们之间不会发生撞车。

英国利兹大学运输研究所的保罗·菲尔曼担心这款汽车潜在的“非人性化”的影响。但是，他也相信，新款无人驾驶汽车的出现可能标志着公共交通新时代的到来。

英国第一辆无人驾驶汽车于2015年2月亮相，它是旨在帮助乘客，购物者和老年人短距离出行。新的无人驾驶汽车将于本周在英国格林威治亮相，被称为Lutz Pathfinder。

Lutz Pathfinder道路测试将逐渐推广到英国其他城市，Lutz Pathfinder可以运送两个人及其行李，最远行驶里程为40英里，速度每小时15英里。该计划的支持者希望人们从普通汽车转向无人驾驶交通工具，以减少污染和拥堵。[12-14] 

2.2.3法国

法国INRIA公司花费十年心血研制出“赛卡博”（Cycab）无人驾驶汽车，外形看起来像未来的高尔夫球车。该车使用类似于给巡航导弹制导的全球定位技术，通过触摸屏设定路线，“赛卡博”就能把你带到想要去的地方了。只不过给“赛卡博”带路的全球定位系统要比普通的全球定位系统功能强大许多。普通GPS系统的精度只能达到几米，而“赛卡博”却装备了名为“实时运动GPS”的特殊GPS系统，其精良高达1厘米。这款无人驾驶汽车装有充当“眼睛”的激光传感器。能够避开前进道路上的障碍物，还装有双镜头的摄像头，来按照路标行驶，人们甚至可以通过手机控制驾驶汽车，每一辆无人驾驶汽车都能通过互联网来进行通信，这意味着这种无人驾驶汽车之间能够做到信息共享，这样多辆无人驾驶汽车能够组成车队，以很小的间隔顺序行驶。该车也能通过交通网络获取实对交通信息，防止交通阻塞的发生在行驶过程中，该车还会自动发出警告，提醒过往行人注意

2.2.4德国

在德国汉堡的Ibeo公司应用先进的激光传感技术把无人驾驶汽车变成了现实：这辆无人驾驶智能汽车在车身安装了6台名为“路克斯”（LUX）的激光传感器，由普通轿车改装而成，可以在错综复杂的城市公路系统中无人驾驶。这归功于车内安装的无人驾驶设备，包括激光摄像机、全球定位仪和智能计算机。

在行驶过程中，车内安装的全球定位仪将随时获取汽车所在准确方位。隐藏在前灯和尾灯附近的激光摄像机随时探测汽车周围180米内的道路状况，并通过全球定位仪路面导航系统构建三维道路模型。此外，它还能识别各种交通标志，保证汽车在遵守交通规则的前提下安全行驶。安装在汽车后备箱内的计算机将汇总、分析两组数据，并根据结果向汽车传达相应的行驶命令。

激光扫描器能够探测路标并提醒是否有车离开车道。在激光扫描器的帮助下，无人汽车便可以实现自行驾驶：如果前方突然出现汽车，它会自动刹车：如果路面畅通无阻，它会选择加速；如果有行人进入车道，它也能紧急刹车。此外，它也会自行绕过停靠的其他车辆。

算法原理、技术路线的分析和比较

无人驾驶汽车是通过车载传感系统感知道路环境，自动规划行车路线并控制车辆到达预定目标的智能汽车。[1]它是利用车载传感器来感知车辆周围环境，并根据感知所获得的道路、车辆位置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路上行驶。集自动控制、体系结构、人工智能、视觉计算等众多技术于一体，是计算机科学、模式识别和智能控制技术高度发展的产物，也是衡量一个国家科研实力和工业水平的一个重要标志，在国防和国民经济领域具有广阔的应用前景[2]。

无人驾驶技术是一个系统，包含摄像机，计算机，传感器，地图软件和雷达，来完成一个司机驾驶车辆的功能。不同模块的系统彼此沟通协调，每秒钟做上百万的运算，来完成下述功能： 

1. 控制车辆加速，刹车和转向。

2. 监控周边障碍物。

3. 遵守当地交通法规，把车辆运送到目的地。

一个完整的无人驾驶系统，主要包括下面三大模块：

GPS(全球定位系统)和地图信息。地图信息包含道路上各种静止物体精确位置，比如电线杆，人行道，消防水龙头，等等。地图数据必须精确到厘米量级。

摄像机和传感器：传感器不断进行360度的扫描，雷达用来监控道路上的车辆和障碍物，可以看到两百米外的物体。摄像机用来识别路标和交通信号。LIDAR(激光照明探测识别仪)通过激光每秒钟进行上百万次的测量。

处理器：分析收集来的海量实时数据，然后指导车辆的操作。处理器将根据长期积累的驾驶经验选择最优化的解决方案。未来更多的车辆将彼此沟通,实时共享各类路况和方位数据，以优化行驶路线，减少车祸可能性。

应用场景和应用水平的分析和比较

4.1快递运输

将无人驾驶/轨道运输系统与现有的信箱/速递易/丰巢系统结合，将快递柜直接做成无人车或者轨道车，载满快递行驶到固定位置，所有货物被取完后自动返回载货，甚至可以做成可自动拆卸组合的货柜，每个小时将空货柜自动组合成一辆空车返回载货，可以做到各区/县/街道中转点——收件人的最后一公里的运送时间节省九成以上，同时降低人工成本和安全风险。

4.2公共交通

自动驾驶一旦正式上路，很快，我们就可以像用滴滴出行一样叫自动驾驶车了。用APP输入目的地，几分钟之后就会有一辆自动驾驶车来到你面前。而且，因为不用再付给真人司机佣金，每趟车费会很低很低，几块钱就可以。选择坐地铁公交车的人自然会越来越少。

4.3停车场

停车场这一行业到底有多黑心？单单在美国，就有1万多平方千米的土地用来开停车场。华盛顿DC每年靠停车场就能挣9千万美金！而如果有了自动驾驶，老百姓就再也不用为了停车发愁，也不用再每个小时交20元、50元停车费了。研究报告表明，自动驾驶会节省至少40%的停车用地。也有科技公司在研发有自主停车功能的车。车主下车后，车会自己去找停车位。车主需要返程时，车会提前开出来。以后再也不用花半个小时找个停车位了！

4.4房地产

很多上班族本来为了离公司近才住在市中心。有了自动驾驶之后，就再也不会有人说因为“离公司近”而住在市中心了。越来越多的人会选择住在环境优美的近郊。市中心那些昂贵的房子会遭到大量闲置。同时会关门大吉的还有停车场附近的饭馆、影院、商场。

4.5保险

90%的交通事故都是人为造成。如果没了交通事故，也就不会有人受伤，保险公司还能靠什么吃饭？或许这些公司可以考虑如何为人类上机器人类型的保险，比如怎样赔偿机器异常故障、如何处理自动驾驶车之间的纠纷

5.参考文献

[1]无人驾驶汽车明年亮相将测试从北京行驶到天津[N].中国城市低碳经济网,2012-11-07

[2]什么是无人驾驶汽车.客运站,2012-10-19

[3]百度无人驾驶汽车.百度百科,2016-03-08

[4]百度研发无人驾驶汽车[N].人民网,2015-12-19

[5]创新无人驾驶技术研发清华智能车——清华大学何克忠教授[D].万方数据知识服务平台,2012-5-15

[6]中国智能车未来挑战赛.百度百科,2009-6-4

[7]谷歌自研无人驾驶汽车现身.网易,2014-05-28