智能机器人的发展与应用
姓名：桑笑楠

学号：117106010747

摘要 近几年随着人工智能这一热点技术的不断发展，人们的生活和生产得到
了很大的改善。而作为最为人熟知的智能机器人，在如今的市场上不但得到了广
泛应用，而且也成为一个国家科技发展创新与生产力水平的一项重要标志。本篇
综述就智能机器人的发展状况以及各项实际应用做了调查和研究，并对智能机器
人的发展前景提出了期望。
一、 主要内容与意义
本文就智能机器人的发展与应用做了综述，首先介绍一下什么叫智能机器人。
机器人广义上包括一切模拟生物行为包括模拟人类思想的机械，而狭义上对机器
人的定义有很多分类及争议[1]，有些电脑程序也会被称为机器人，例如网络爬虫，
所以人们也经常称爬虫为网络机器人，也有很多计算机公司制定了相关的 robot
协议。联合国标准化组织采纳了美国机器人协会给机器人做出的定义：一种可编
程和多功能的操作机，或是为了执行不同的任务而可用电脑改变和具有可编程动
作的专门系统。机器人是综合了机械、电子、计算机、控制技术、人工智能、仿
生物学等多种学科的复杂智能机械。目前，智能机器人已成为世界各国的研究热
点之一，成为衡量一个国家工业化水平的重要标志。机器人是自动执行工作的机
器装置，因此，它既可以接受人类指挥，又可以运行预先编排的程序。在当代工
业中，机器人指能自动执行任务的人造机器装置，用以取代或协助人类工作，一
般会是机电装置，由计算机程序或电子电路控制。
机器人技术最早应用于工业领域，但随着机器人技术的发展和各行业需求的
提升，在计算机技术、网络技术等新技术发展的推动下，机器人技术正从传统的
工业制造领域向医疗服务、教育娱乐、勘探勘测、生物工程、救灾救援等领域迅
速扩展，适应不同领域需求的机器人系统被深入研究和开发[3]。在过去的几十年
中，机器人技术的研究与应用大大推动了人类的工业化和现代化进程，并逐步形
成了机器人的产业链，使机器人的应用范围也日趋广泛。
二、 智能机器人的国内外发展现状
机器人产业发展越来越受到世界各国的高度关注，主要经济体纷纷将发展机
器人产业上升为国家战略，并以此作为保持和重获制造业竞争优势的重要手段。
国外的机器人研究起步较早，发展较为成熟，其中以美国、日本和欧洲为代表，
它们根据各自生产力发展的需要，研制了各种各样的机器人。麦肯锡全球研究所
在 2013 年发布的《12 项引领全球经济变革的颠覆性技术》报告中，将智能机器
人列入物联网、云技术、下一代基因技术、新材料等 12 项颠覆性技术中的第 5
项。
美国在 2013 年发布的机器人发展路线报告中，将智能机器人与 20 世纪互联
网定位于同等重要地位。机器人将影响人类生活和经济社会发展的各方面，并被
列为美国实现制造业变革、促进经济发展的核心技术[2]。德国为保持其制造业领
先地位提出的“工业 4.0 计划”，也将智能机器人作为迎接新工业革命的切入
点。日本也制定了机器人技术长期发展战略，将机器人产业作为“新产业发展战
略”中七大重点扶持的产业之一。日本政府计划将机器人作为经济增长战略的重

要支柱，希望通过发掘机器人的潜能实现日本经济的增长。凭借接连击败围棋世
界冠军李世石和柯洁，谷歌深度学习机器人 AlphaGo 成为近几年来最火爆的智能
机器人，而今年 10 月份新一代 AlphaGo 更是将深度学习技术带到一个新的高度，
人类目前已无法达到它的围棋水平，这也反映出智能机器人的发展之快，在很多
领域已经远远超越人类。
中国机器人的研究制造始于 20 世纪 70 年代，以工业机器人的研究与制造为
主，虽然中国机器人技术的研发起步较晚，但发展较为迅速。目前，国产移动机
器人开始批量出口，国内服务机器人、特种机器人开始形成较强的竞争力，在此
基础上，国家积极支持机器人产业化基地的建设，现已经形成了新松机器人公司、
博实机器人公司等为代表的多个机器人产业化公司，为中国发展机器人产业奠定
了基础。尽管中国机器人发展势头良好，但目前国产机器人市场份额偏低，品牌
知名度也不高，因此国内机器人产业还没有形成有序、细化的产业链。与主要发
达国家相比，中国机器人产业发展速度慢、核心技术薄弱、市场份额较低。随着
机器人技术与产品的广泛应用和不断扩展，机器人未来仍将保持快速发展的态势。
三、 智能机器人的相关技术
对智能机器人技术水平的衡量，有一定的技术指标和标准，机器人能力评价
指标包括：智能程度，主要指机器人外界的感觉和感知能力，具体包括记忆、运
算、比较、鉴别、判断、决策、学习 和逻辑推理等能力；机能特性，主要指机
器人的任务变通性、领域通用性或空间占有性等；物理能指标，一般指的是机器
人的指力、速度、可靠性、联用性和寿命等。机器人的组成部分一般包括执行机
构、驱动装置、传感装置、控制系统和复杂机械等。下面从这几方面对智能机器
人的相关技术进行阐述。
1、执行机构
机器人的执行机构即机器人的本体，机器人的臂部一般采用空间开链连杆机
构，其中的运动副常称为关节，关节个数通常即为机器人的自由度数。根据关节
配置型式和运动坐标形式的不同，机器人执行机构可分为直角坐标式、圆柱坐标
式、极坐标式和关节坐标式等类型。面向某些应用场景，出于拟人化的考虑，常
将机器人本体的有关部位分别称为基座、腰部、臂部、腕部、手部和行走部等。
2、驱动装置
驱动装置是驱使执行机构运动的装置，按照控制系统发出的指令信号，借助
于动力元件使机器人进行相应的动作。驱动装置输入的是电信号，输出的是线、
角位移量。机器人使用的驱动装置主要是电力驱动装置，如步进电机、伺服电机
等，此外，面向某种特定场景的特定需求，也有采用液压、气动等驱动装置。
3、传感装置
机器人一般通过各种传感器获得外界信息，传感是实时检测机器人的内部运
动、工作情况，以及外界工作环境信息，根据需要反馈给控制系统，与设定信息
进行比较后，对执行机构进行调整，以保证机器人的动作符合预定的要求。作为
检测装置的传感器大致可以分为两类：一类是内部信息传感器，用于检测机器人
各部分的内部状况，并将所测得的信息作为反馈信号送至控制器，形成闭环控制；
另一类是外部信息传感器，用于获取有关机器人的作业对象及外界环境等方面的
信息，以使机器人的动作能适应外界情况的变化，使之达到更高层次的自动化。
4、控制系统
控制系统主要分为两类，一种是集中式控制，即机器人的全部控制由一台微

型计算机完成；另一种是分散式控制，即采用多台微机来分担机器人的控制。根
据作业任务要求的不同，机器人的控制方式又可分为点位控制、连续轨迹控制和
力控制。
5、智能系统
智能系统是指能产生类人智能或行为的计算机系统。智能系统不仅可自组织
性与自适应性地在传统诺依曼计算机上运行，甚至也可自组织性与自适应性地在
新一代的非诺依曼结构的计算机上运行。“智能”的含义涉及很广，其概念本身
也在不断地进化，其本质有待进一步探索。智能机器人的“智能”指的是能够具
有完成类似人类智能的功能。智能系统主要特征在于，其处理的对象不仅有数据，
而且还有知识。对于知识的表示、获取、存取和处理的能力是智能机器人系统与
传统机械系统的主要区别之一。因此，一个智能系统也是一个基于知识处理的系
统，它需要如下设施：知识表示语言、知识组织工具、建立维护与查询知识库的
方法与环境、支持现存知识的重用。智能系统往往采用人工智能的问题求解模式
来获得结果。智能机器人系统与传统系统的又一个重要区别在于：智能系统具有
现场感知或者是环境适应的能力，这也就是人们通常所说的自动组织性与自动适
应性。
6、智能人机接口系统
智能机器人目前不可能做到完全自主，还是需要与人交互，即使是完全自主
的机器人，也需要向人反馈实时的任务执行情况，智能人机接口系统指能使机器
人向用户提供更友善自然的自适应好的人机交互系统。在智能接口硬件的支持下，
智能人机接口系统大致包含以下功能：采用自然语言进行人机直接对话，允许声、
文、图形及图像能多介质进行人机交往，甚至通过脑波等生理信号与人交互，自
适应不同用户类型，自适应用户的不同需求，自适应不同计算机系统的支持。
四、 智能机器人的应用
现代智能机器人基本能按人的指令完成比较复杂的工作，如深海探测、作战、
侦察、搜集情报、抢险、服务等工作，模拟完成人类不能或不愿完成的任务，不
仅能自主完成工作，而且能与人共同协作完成任务或在人的指导下完成任务，在
不同领域有着广泛的应用。智能机器人按照工作场所的不同，可以分为管道、水
下、空中、地面机器人等。
在国防领域中，军用智能机器人得到前所未有的重视和发展。近年来，美 英
等国研制出第二代军用智能机器人， 其特点是采用自主控制方式，能完成侦 察、
作战和后勤支援等任务，在战场上 具有看、嗅等能力，能够自动跟踪地形 和选
择道路，具有自动搜索、识别和消灭敌方目标的功能。
在服务工作方面，世界各国尤其是西方发达国家都在致力于研究开发和广泛
应用智能服务机器人。国际机器人联合会给出了一个初步的定义，服务机器人是
指能通过半自主或完全自主运作，为监护人类健康或监控设备运行状态提供有帮
助的服务，但不包含工业性操作的一类机器人[4]。以清洁机器人为例[5]，随着科
学技术的进步和社会的发展，人们希望更多地从繁琐的日常事务中解脱出来，这
就使得清洁机器人进入家庭成为可能。
在教育领域，很早就有机器人的参与，20 世纪 80 年代海龟机器人在学校 投
入使用并用 Logo 语言编程。还有机器人套件，例如乐高、OLLO 机器人和 BotBrain
教育机器人可以帮助孩子学习数学、物理、编程、电子等知识。FIRST 公司也以
一种和进行机器人比赛的形式，将机器人引入到中小学生的生活中[6]。还有一些

形状像机器人的设备，比如教学计算机，机器人形状的游戏、教学玩具等。
在体育比赛方面，智能机器人也得到了很大的发展，近年来在国际上迅速开
展机器人足球高技术对抗活动，国际上已成立相关的联合会 FIRA，许多地区也
成立了地区协会，已达到比较正规的程度且有相当的规模和水平。足球比赛中的
机器人及其系统融计算机视觉、模式识别、决策对策、无线数字通讯、自动控制
与最优控制、智能体设计与电力传动等技术于一体，是一个典型的智能机器人系
统。
在机器人情感方面,近年来也有了迅速的发展,在国内，合肥工业大学情感计
算与先进智能机器安徽省重点实验室在情感陪护机器人领域取得了一定进展，在
人形机器人平台上研究情感计算系统,在国家重点基金项目支持下,针对心理健
康问题，构建通用与个性化融合的心状态转移网络，并基于所构建的心状态转移
网络开发多模态的情感应对模型，建立应对策略的评价体系[7]。
现代智能机器人不仅在上述方面有广泛应用，而且将渗透到人类生活的各
个方面。智能机器人的应用领域的日益扩大，人们期望智能机器人能在更多的领
域为人类服务，代替人类完成更多更复杂更高级的工作。
五、 智能机器人的发展趋势
目前，智能机器人是第三代机器人，这种机器人带有多种传感器，能够将多
种传感器得到的信息进行融合，能够有效地适应变化的环境，具有很强的自适应
能力、学习能力和自治功能[8]。
机器人科学的各种技术在不断地出现，如可进化的机器人技术，母机器人构
造出多个不同的子机器人，通过测试，那些表现最好的被当做模型标准来创造后
一代机器人。还有发育机器人技术，该技术追踪一台机器人在解决特定功能领域
[9]
的问题时，机器人内部发生变化，从而改进机器人的智能 。由于机器人变得更
加先进，最终有可能形成一个标准的计算机操作系统来设计机器人。机器人操作
系统是一套开放源代码的代码集，正在由斯坦福大学、麻省理工学院和慕尼黑工
业大学等开发。
智能机器人在各行业均具有广阔的发展前景，然而，尽管国内外智能机器人
的研究已经取得了众多成果，但其智能化水平仍然有很大的上升空间。未来的智
能机器人会在面向任务、传感技术和集成技术、机器人云互联技术、智能控制系
统的计算方法、智能机器人中的机器学习、智能优化的人机接口、多机器人协调
作业等方面发展[10]。
中国的智能机器人发展还落后于世界先进水平，而智能机器人又是高科技的
集中体现，具有重要的发展价值，因此中国在智能机器人领域要认清形势、明确
发展目标，采取符合中国国情的可行发展对策，努力缩小与世界领先水平的差距，
早日让智能机器人全面为社会的发展服务[11]。
六、 总结
本文对智能机器人进行了综述性介绍，包括智能机器人的概念与发展意义、
发展现状、相关技术、产业应用以及发展趋势。智能机器人如今已渗透到我们生
活的方方面面，也极大地促进各个国家的生产力水平，俨然成为了一种潮流和当
代人类的必需品。与其说智能机器人是一项技术成果，不如说它是人类不断发展
过程中的必然存在，因为任何一项技术一定是服务与人类本身，也期望未来的智
能机器人能够给人们带来更大的惊喜。

参考文献
[1] Greg H. Robots could cost Australian economy 5 million jobs, experts warn, as
companies look to cut costs[N/OL]. [2015-10-15]. http://www.abc.net.au/news/201405-28/robots-could-cost-australian-economy-5-million-jobs-expert-says/5484740.
[2] 李 欣 , 仪 德 刚 . 美 国 工 业 机 器 人 初 创 期 的 技 术 创 新 [J]. 科 技 和 产
业,2017,17(10):138-143.
[3]许氏批,金福. 工业智能机器人发展对企业人力资源管理的挑战与对策[J].
企业改革与管理,2017,(19):10-11.
[4] IFR. Definition of service robots[EB/OL].2012-10-27. [2015-10-15].
http://www.ifr.org/service-robots/.
[5]杨奇斌. 智能家务机器人[J]. 少先队小干部,2017,(21):22-23.
[6]申达,Dan Jolin. 智能机器人玩具备受争议 黑科技是否适用于孩子?[J]. 玩
具世界,2017,(10):43-45.
[7]潘峥嵘,贺秀伟. 人脸表情识别在智能机器人中的应用研究[J/OL].计算机技
术与发展,2018,(02):1-5(2017-11-15).
[8]罗凯. 智能机器人——在探索中前进,在反思中提高[J]. 湖北教育(政务宣
传),2017,(10):66-67.
[9]吴勇毅. 人工智能机器人引领科技融合创新[J]. 上海信息化,2017,(10):10-16.
[10]郭锦. 迎接智能机器人的机遇和挑战[J]. 科学技术创新,2017,(28):60-61.
[11]张雪松. 浅析新一代人工智能机器人的发展[J]. 电子世界,2017,(21):50+52.

